######################################################################
################### Curso de Finanzas Personales I ###################
######################################################################

----------------------------------------------------------------------

-- Aprende a manejar tu dinero correctamente

Modulo 1: Aprende a armar un presupuesto
hola bienvenidos a nuestro primer curso
de educación financiera el cuy mágico de
la abc del bcp yo soy y junto a mi amigo
luis te acompañaremos durante toda esta
aventura
hola a todos yo soy luis y para empezar
quiero hacerte una pregunta no tan
capciosa hace dos años hicimos un
estudio con ipsos para conocer por qué
se separan las parejas en el perú de
estas opciones cuál crees que es la
principal razón
infidelidad problemas económicos
abandono la infidelidad es la principal
causa de separación de las parejas en el
perú en el 32% de los casos pero la
segunda razón de separación de las
parejas son los problemas económicos
esto se da en un 20 por ciento de los
casos
porque empezamos con esta información
porque esto es una evidencia de que los
problemas económicos tienen un impacto
muy grande no solo en nuestra economía
sino también en nuestra vida personal y
familiar es importante tomar conciencia
de que los problemas en nuestras
finanzas personales no son netamente
problemas de dinero sino que muchas
veces son el resultado de malos hábitos
financieros que impactan en múltiples
aspectos en nuestra vida por eso el
objetivo de este curso es orientarte
sobre cómo manejar y organizar mejor tus
finanzas personales esto te ayudará a
adoptar algunos hábitos financieros
saludables que tendrán un impacto
positivo en tu vida diaria así podrás
tener más dinero a fin de mes y te
permitirá acceder al crédito cuando lo
necesites
según estudios recientes el 95% de la
población peruana no cuenta con
conocimientos financieros
y el 43 por ciento de peruanos siente
que el dinero no les alcanza para llegar
a fin de mes alguna vez ha sentido que
llegas ajustado a fin de mes además el
70 por ciento de personas señalaron que
no le enseñaron cómo hacer un
presupuesto personal o familiar
esto trae como consecuencia que 4 de
cada 10 peruanos gaste más de lo que
gana mensualmente y muchas veces esto
termina en un sobreendeudamiento
por ello aquí te presento los cuatro
ejes de la educación financiera 1 arma
tu presupuesto
2
ahorra por un plan 3 maneja tus deudas 4
utiliza canales digitales
en esta cápsula hablaremos del primer
eje aprendiendo a armar un presupuesto y
aprenderás administrar tu dinero de la
manera correcta pero para armar un
presupuesto primero debemos tener claro
qué significa este es una herramienta
que nos permite planificar mejor
nuestros gastos a nivel personal y
familiar nos ayuda a identificar
nuestros ingresos priorizar nuestros
gastos y destinar una parte al ahorro y
porque es importante realizar un
presupuesto entre las más importantes
podemos resaltar te ayuda a identificar
los ingresos y planificar los gastos del
mes te ayuda a realizar un control
detallado de tus gastos te permite
detectar gastos innecesarios para
reducirlos o eliminarlos te permite
identificar tu capacidad de pago para
futuras deudas te permite identificar tu
potencial de ahorro
para armar un presupuesto debemos seguir
tres pasos el paso 1 es identificar
nuestros ingresos los cuales se dividen
en fijos y variables
los ingresos fijos son aquellos que
recibimos todos los meses y el monto
siempre es el mismo como por ejemplo el
sueldo rentas por alquileres o la
pensión de jubilación
los ingresos variables son aquellos cuyo
monto y la frecuencia pueden variar cada
mes como por ejemplo las comisiones
horas extras trabajos extras como
cachuelos trabajos independientes o
cualquier dinero adicional que recibas
ocasionalmente en este caso como el
monto no es el mismo todos los meses al
hacer tu presupuesto deberás considerar
el promedio de los últimos seis meses
el paso 2 es identificar nuestros gastos
que también se dividen en fijos y
variables los gastos fijos son aquellos
que debemos realizar todos los meses sin
falta y son necesarios para mantener
nuestra calidad de vida como el pago del
alquiler y mantenimiento los servicios
como luz agua gas y otros la
alimentación el transporte la
mensualidad del colegio instituto o
universidad
el pago de nuestras deudas el fondo de
emergencia los gastos variables son
aquellos gastos ocasionales que no son
indispensables y si los reduces no
afectan tu calidad de vida en otras
palabras podemos decir que los gastos
variables son deseos mientras que los
gastos fijos son necesidades veamos unos
ejemplos los gastos por diversión y
entretenimiento cómo ir a un restaurante
cine o concierto compras de ropa calzado
o accesorios hacer viajes con los amigos
o familia y también los gastos hormiga
como este gasto varía cada mes lo
recomendable al hacer supuesto es
considerar el promedio de los últimos
seis meses
fondo de emergencia este dinero te
servirá como un salvavidas financiero
ante situaciones de emergencia por eso
debes asignar a este fondo como mínimo
el 10 por ciento de tus ingresos del mes
recuerda que este dinero te ayudará a
cubrir gastos inesperados como pérdida
del trabajo problemas de salud crisis
económicas entre otros lo recomendable
es construir un fondo de entre 3 a 6
veces tu sueldo
gastos hormiga son pequeños gastos que
no son realmente necesarios sin embargo
los hacemos en el día a día para
satisfacer pequeños antojos y justitos
muchas veces creemos que no afectan en
nuestro presupuesto pero si los sumamos
a fin de mes pueden ser un monto
considerable
el tercer paso es restar el total de los
ingresos menos el total de los gastos en
el mes el resultado te indicará qué tan
equilibrado se encuentra tu presupuesto
para ello te lo explicaré con dos
ejemplos un presupuesto con saldo a
favor y otro con saldo negativo
supongamos que tus ingresos fijos son de
2 mil soles mensuales y tus ingresos
variables son 500 soles si sumas ambos
montos tu ingreso total será de 2 mil
500 soles por otro lado tenemos que tus
gastos fijos ascienden a 2 mil soles
mensuales y tus gastos variables son de
300 soles si sumas ambos montos tu gasto
total será de 2.300 soles para conocer
el resultado de tu presupuesto tienes
que restar el ingreso total de 2.500
soles menos el gasto total de 2.300
soles obteniendo como resultado 200
soles a favor ahora la pregunta es que
deberías hacer con este dinero la
recomendación es que guardes este dinero
y lo ahorres para cumplir un plan ya sea
a corto mediano o largo plazo como hacer
un viaje familiar pagar la inicial de un
departamento o pagar los estudios de tus
hijos
ahora supongamos que tus ingresos fijos
y variables siguen siendo 2000 y 500
soles respectivamente por lo tanto tu
ingreso total sigue siendo de 2 mil 500
soles pero ahora tenemos variación en
los gastos fijos y variables los cuales
son de 2 mil y 600 soles respectivamente
por lo que ahora tu gasto total es de 2
mil 600 soles entonces a tu ingreso
total que fue de 2 mil 500 soles le
restamos tu nuevo gasto total de 2600
soles y nos da como resultado menos 100
soles en este caso tu saldo es negativo
entonces ahora que deberías hacer frente
a esta nueva situación lo primero que
debes hacer es identificar los gastos
que puedes reducir empieza revisando los
gastos variables reduce o elimina los
gastos hormiga las salidas los fines de
semana busca alternativas económicas
para comprar ropa o calzado evita
movilizarse en taxi recuerda que debes
procurar tener saldo positivo para
destinarlo al ahorro
hola te acuerdas de mí ni tu amigo el
cuy mágico de la besé del bcp y yo soy y
ahora las cinco reglas de oro para hacer
un presupuesto
exitoso te mostraré uno usa una
herramienta física o digital
recuerda que puedes hacer tu propio
presupuesto desde nuestra página web
www.abc.com.py a lista es decir prepara
una lista con todos los gastos que
tienes en el mes y considerarlos en tu
presupuesto mensual 3 se puntual al
pagar tus deudas
servicios mensualidad de colegio pago de
préstamos etcétera es importante que
tengas una alarma y pague sus deudas a
tiempo para evitar pagar comisiones
adicionales
4
lleva el control de tus gastos si
cuidadoso apunta los gastos que vas
haciendo y compara los versus tu
presupuesto así sabrás que también está
funcionando o no
5 reduce gastos innecesarios
realiza ajustes a tiempo para que el
dinero te alcance hasta fin de mes
ahora que ya sabes los puntos claves que
se necesita para armar un presupuesto ya
estás listo para armar tu propio
presupuesto una vez finalizado el curso
te invito a ingresar a la página web del
abc del bcp www abc del bcp puntocom ve
a la sección aprende a calcular tu
presupuesto da clic sobre el botón
celeste quiero calcular mi presupuesto y
haz tu presupuesto simple y rápido
después de haber ingresado a la opción
quiero calcular mi presupuesto se abrirá
esta pantalla aquí podrás ingresar tus
datos tómate un tiempo y recuerda la
clase que acabas de llevar identifica
tus ingresos y todos tus gastos
mensuales te ayudará a tener a la mano
los recibos boletas de pago el estado de
cuenta de tu cuenta de ahorros o tarjeta
de crédito o incluso en la agenda donde
hayas anotado los gastos del mes no
olvides destinar el 10% de tus ingresos
para tu fondo de emergencia finalmente
descarga tu presupuesto en excel a tu
computadora tablet o celular recuerda
que es muy importante que actualice su
presupuesto con regularidad
una vez trimestralmente para actualizar
ingresos o gastos que puedan haber
variado
felicitaciones has concluido el primer
módulo arma tu presupuesto
recuerda continuar con el segundo módulo
ahorra por un plan


Modulo 2: Ahorra por un Plan
hola me alegra verte nuevamente por aquí
continuamos con el segundo eje de la
educación financiera el ahorro
revisaremos algunos conceptos y
prácticas sencillas para que ahorres
para tus planes futuros
empecemos definiendo qué es el ahorro el
ahorro es el hábito de separar una parte
de los ingresos que obtiene una persona
con el fin de guardarlo para su uso en
el futuro ya sea para una emergencia o
para cumplir un plan como comprar una
casa o invertir en un negocio
ahora revisemos por qué es importante el
ahorro ahorrar te permitirá afrontar una
situación de emergencia ya sea de salud
una pérdida de trabajo o alguna crisis
económica lo recomendable es guardar el
10 por ciento de tus ingresos mensuales
y armar un fondo de entre 3 a 6 veces tu
sueldo de esta manera tendrás un
respaldo para asumir los gastos
mensuales sin necesidad de recurrir a un
préstamo para solucionarlo como vimos en
el módulo de presupuesto debes
considerar el ahorro para una emergencia
como parte de tus gastos fijos
ahorrar te permitirá cumplir tus planes
a corto mediano y largo plazo cómo hacer
un viaje iniciar tu negocio propio
comprar una casa u otros para empezar a
ahorrar por un plan primero debemos
saber exactamente cómo hacerlo
y para eso debemos seguir cuatro pasos
uno define un plan 2 define el
presupuesto 3 define el plazo 4 calcula
el monto de ahorros
analicemos un caso de ahorro y tomaremos
como ejemplo el nombre de juan juan es
un joven que acaba de terminar la
universidad y está trabajando en una
empresa de telecomunicaciones
-juan ya cuenta con un plan de ahorro
quiere saber cómo lo hizo lo primero que
hizo fue definir sus planes a corto
mediano y largo plazo y los resultados
fueron plan a corto plazo comprarse una
nueva laptop plan a mediano plazo
realizar un viaje con su familia y plan
a largo plazo hacer una especialización
en su carrera para continuar con los
siguientes pasos tomaremos como ejemplo
el plan a corto plazo que es comprarse
una laptop pero recuerda que estos pasos
aplican a cualquier plan que tengas
luego de identificar que su plan a corto
plazo era comprar una nueva laptop juan
realizó el segundo paso definió el
presupuesto que necesitaría para
comprarla para hacerlo buscó diferentes
alternativas en el mercado evaluó los
precios y la calidad de cada una de
ellas
de esta manera estuvo seguro de que su
decisión era la correcta así que juan
definió que el mundo de la laptop sería
como máximo 1500 soles
como tercer paso juan definió el plazo
para comprar su nueva laptop evaluó la
situación y calculó que podía comprar la
laptop en cinco meses tiempo necesario
para ahorrar ya que tenía un nuevo
trabajo
finalmente juan tuvo que averiguar
cuánto dinero necesitaba ahorrar cada
mes para cumplir con su plan
así que realizó el último paso calculó
el monto mensual de ahorros y lo hizo de
la siguiente manera dividió el precio de
la laptop es decir 1500 soles entre el
plazo 5 meses el resultado de esta
división le indicó que el ahorro mensual
debería ser de 300 soles es así como se
define un plan de ahorro recuerda que
los pasos siempre serán los mismos y los
puedes aplicar para cualquier plan que
tengas a corto mediano o largo plazo
lo importante es que seas consistente y
generes el hábito del ahorro una
recomendación es que a recibir tus
ingresos mensuales lo primero que hagas
es separar su dinero para el ahorro y si
algún mes no puedes ahorrar el monto
total no importa ahorra la cantidad que
puedas en ese momento y trata de ahorrar
esa diferencia adicional en el siguiente
mes sólo de esta manera podrás cumplir
con tu plan en el plazo que tú mismo has
definido
una vez que ya diste el paso de empezar
a ahorrar ahora debes hacer la siguiente
pregunta dónde debo guardar el dinero
ahorrado antes de responderte quiero
hacerte una pregunta sabías que todavía
hay un gran porcentaje de la población
que guarda su dinero debajo de su
colchón pues así es es una realidad en
nuestro país y en muchos países vecinos
a pesar de que esta costumbre es muy
insegura pues somos más propensos a la
pérdida o el robo del dinero que hemos
ahorrado con tanto esfuerzo y dedicación
por eso lo más recomendable es que
guardes tu dinero en una entidad
financiera
abre una cuenta de ahorros así tu dinero
estará seguro y además podrás disponer
de él en el momento en que lo necesites
usando tu tarjeta de débito asociada a
tu cuenta de ahorros recuerda que la
tarjeta de débito es un medio de pago
que reemplaza el efectivo y la puedes
usar en miles de establecimientos
físicos y virtuales para hacer compras
con tu propio dinero
también puedes usarla en nuestros
canales digitales para hacer operaciones
como pagar servicios hacer
transferencias entre otros además si
necesitas el dinero en efectivo puedes
retirarlo en miles de cajeros
automáticos a nivel nacional te
recomendamos averiguar las distintas
opciones y tipos de cuenta que existen y
elegir la que más se acomode a tus
necesidades
otra recomendación es que abras una
cuenta para guardar el dinero destinado
al ahorro ya sea para un fondo de
emergencia o para tus planes y otra
cuenta para tus gastos diarios así
evitarás la tentación de gastar tu
dinero destinado al ahorro
o la suyo de nuevo el cuy mágico del ave
6 del pcpe y en esta oportunidad
5 reglas de oro para que ahorres de la
mejor manera te daré 1 define un plan es
decir define el objetivo por el cual
empezarás a ahorrar 2 se realista los
planes que te plantees deben ser
realizables en el plazo que hayas
definido tres
ahorra antes de gastar el excedente de
tu presupuesto debe ir a tu ahorro antes
de pensar en gastarlo en otras
actividades
4 utiliza cuentas distintas usa una
cuenta exclusiva para tus ahorros y otra
para tu uso diario así evitarás la
tentación de gastar ese dinero
5 se constante esfuérzate y cumple tu
plan de ahorro si no llegas al monto del
mes no importa ahora lo que puedas y
genera el hábito
felicitaciones has concluido el segundo
módulo ahora por un plan recuerda
continuar con el tercer módulo maneja
tus deudas


Modulo 3: Maneja bien tus deudas
hola una vez más en esta oportunidad
hablaremos sobre el tercer eje de la
educación financiera maneja tus deudas
en este eje aprenderá sobre las dos
principales fuentes de financiamiento
las tarjetas de crédito y los préstamos
además de los principales conceptos que
debes saber para asumir una deuda de
manera responsable
para iniciar quiero invitarlos a una
reflexión en qué situaciones vale la
pena asumir una deuda por lo general una
persona asume una deuda cuando tiene
alguna necesidad por cubrir y no dispone
del dinero en ese momento sin embargo la
clave está en saber diferenciar entre
necesidad y deseo necesidades aquello
que requerimos que es indispensable para
vivir como por ejemplo artículos de
primera necesidad como alimentación la
educación o una emergencia de salud un
deseo es algo que te gustaría obtener
pero que no responde a una necesidad
básica por ejemplo gastos de
entretenimiento remodelar la casa
etcétera
entonces las deudas son buenas o malas
no hay que temerles a las deudas porque
éstas nos pueden ayudar en la
realización de muchos planes como puede
ser comprar un departamento un auto
pagar tus estudios o iniciar un negocio
propio los cuales sin el financiamiento
sería imposible lograr en el corto plazo
sin embargo debe ser muy responsable
cuando tomes la decisión de asumir una
deuda con una entidad bancaria antes de
pedir dinero prestado debes evaluar tu
capacidad de pago y endeudarse sólo por
el monto que sabes que podrás devolver
en el plazo acordado sin afectar tus
finanzas personales
recuerda que si decides asumir una deuda
esto significará que se reduzca tu poder
adquisitivo en el futuro porque luego
deberás devolver el dinero prestado más
los intereses y comisiones que se puedan
generar por acceder al financiamiento o
en caso no cumplas con los pagos a
tiempo por eso te voy a contar la regla
de oro número uno para que tengas tus
deudas en orden y que éstas no se
conviertan en un problema o en más
gastos
el pago mensual de tus deudas no debe
ser mayor al 30 por ciento de tus
ingresos
pongamos un ejemplo si ganas mil soles
el pago de tus cuotas mensuales debe ser
como máximo de 300 soles ahora te invito
a calcular cuánto dinero de tu sueldo se
va a pagar deudas si el pago mensual de
tus deudas es menor o igual al 30%
felicitaciones pero si éstas superan el
30 por ciento de tus ingresos entonces
probablemente está sobreendeudado y
debes corregir esta situación de
inmediato
seguramente te preguntarás qué es el
sobreendeudamiento y qué hacer si estás
sobre endeudado
que es el sobreendeudamiento
si el pago mensual de tus deudas supera
el 30 por ciento de tus ingresos
mensuales es muy probable que estés
pasando por un sobreendeudamiento esto
quiere decir que tienes una deuda muy
alta frente a los ingresos que percibes
actualmente por lo que existe un riesgo
alto de no poder pagar la deuda a tiempo
ocasionando una mala calificación en tu
historial crediticio y además tendrás
que pagar más intereses y comisiones por
pago tardío
y qué hacer si estás pasando por un
sobreendeudamiento
a continuación te presentaremos unas
alternativas para salir del
sobreendeudamiento
primero identifica cuál es tu capacidad
de pago mensual es decir con cuánto
dinero dispone al mes para pagar la
cuota de tu deuda haz tu presupuesto
considerando todos los ingresos y todos
los gastos del mes recuerda lo que
revisamos en el módulo 1 cómo armar un
presupuesto
identifica todos esos gastos extras e
innecesarios que estás haciendo que
responden más a deseos que a necesidades
y busca alternativas para reducirlos e
incluso eliminarlos usa ese dinero que
ya no vas a gastar para ayudar a pagar
tus deudas
segundo acude a tu entidad financiera y
solicita una alternativa de pago lo más
recomendable es solicitar una menor
cuota mensual la cual se ajuste a tu
capacidad de pago según el presupuesto
que acabas de hacer
recuerda que las entidades financieras
suelen dar facilidades a los clientes
que muestran voluntad de pago y
necesitan ayuda para hacerlo
como mencionamos antes cuando uno asume
una deuda se compromete a pagarla de
manera responsable cumpliendo los plazos
pactados y asumir los intereses que
correspondan pero que son los intereses
vamos a hacer un alto para explicar este
punto que es muy importante para
entender cómo funciona el sistema
financiero existen dos tipos de tasas de
interés en el sistema financiero la tasa
de interés que los bancos cobran por
otorgarle un producto financiero se
llama tc a tasa de costo efectiva anual
la tc há te permite saber cuál será el
costo total que deberás pagar al
adquirir una tarjeta de crédito crédito
vehicular o préstamo personal incluye la
tasa de interés anual más las comisiones
y gastos por otro lado la tasa de
interés que los bancos que pagan por
depositar tu dinero se llama 3 tasa de
rendimiento efectiva anual
latre a te permite saber cuánto ganarás
por el dinero que depositas en un banco
en una cuenta de ahorros un depósito a
plazo fijo o una cuentas etc
incluye la tasa de interés anual que el
banco te paga por tu dinero - las
comisiones y gastos que el cliente
deberá pagar
porque los bancos cobran intereses en
primer lugar el banco como toda empresa
debe generar ingresos para ser rentable
la gran mayoría de empresas recibe
ganancias como resultado de la venta de
productos o el ofrecimiento de algún
servicio en este caso el servicio que el
banco ofrece es prestar dinero y para
poder hacerlo el banco capta o recibe
dinero de las personas que les confían
sus ahorros a través de cuentas
corrientes cuentas de ahorros depósitos
a plazo fijo fondos mutuos entre otros
luego con estos fondos o dinero captado
otorga créditos personales vehiculares
hipotecarios tarjetas de crédito u otros
a aquellas personas o empresas que lo
requieren para alguna necesidad en
particular o para invertir en su negocio
y por este servicio de prestar dinero el
banco cobra una tasa de interés a sus
clientes este dinero le sirve al banco
para uno pagar los intereses a los
ahorristas
2 cubrir la pérdida esperada es decir
los créditos que no se recuperan 3 pagar
los gastos que genera mantener operativo
un banco 4 generar ingresos al banco el
dinero que el banco presta no es del
banco o de sus dueños la gran parte
aproximadamente 9 de cada 10 soles que
presta pertenece a los ahorristas
recuerda que con los intereses que pagan
los que reciben créditos se abonan los
intereses de los ahorristas además es
importante que sepas que todos los
bancos se encuentran regulados por la
superintendencia de banca y seguros sbs
quien se encarga de velar por el
bienestar de los clientes del sistema
financiero y todas las condiciones que
establecen los bancos pasan por la
evaluación de la sbs y cuál es el rol
del banco en el sistema financiero un
banco es un intermediario un nexo entre
los que tienen dinero y aquellos que lo
necesitan
el banco recibe dinero de los ahorristas
y con ese dinero otorga crédito a las
personas que lo necesitan y a quienes
les cobran por el capital prestado los
bancos cumplen un rol crítico en el
crecimiento y dinamización de la
economía en tanto financia el
crecimiento de muchas empresas lo cual
permite que éstas puedan a su vez
generar más empleo contratar a más
proveedores que a su vez generan otros
miles de empleos más no todos los
proyectos o emprendimientos tienen éxito
sin embargo los bancos asumen un nivel
controlado de riesgo que tienen que
incorporar a la hora de calcular sus
precios que en un banco equivalen a la
tasa de interés también cumplen un rol
crítico en el crecimiento y desarrollo
del país ya que financian obras de
infraestructura que tienen un impacto en
el bienestar de las personas como por
ejemplo las carreteras hidroeléctricas
etcétera
ahora que ya sabes cómo manejar de
manera responsable una deuda y conoces
cómo funciona el sistema financiero te
mostraré las dos principales fuentes de
financiamiento que existen las tarjetas
de crédito y los préstamos usaremos un
cuadro comparativo entre las tarjetas de
crédito y el préstamo para ver las
diferencias entre estos productos
qué es la tarjeta de crédito la tarjeta
de crédito es un medio de pago el cual
te permite realizar compras en
diferentes establecimientos físicos y
virtuales a pesar de no contar con
efectivo en ese momento es decir el
banco financia estas compras a través de
una línea de crédito esta línea de
crédito es el monto máximo que puedes
usar con tu tarjeta de crédito y el
monto se asigna según una evaluación
previa de la entidad financiera para lo
cual tomará en cuenta tu capacidad de
pago y también tu historial crediticio
además al hacer uso de este dinero
asumes la obligación de devolver dicho
importe utilizado y pagar los intereses
o comisiones que se podrían generar a
partir de los montos que consumas los
cuales se detallan en tu estado de
cuenta mensual
y cuál es la diferencia entre la tarjeta
de crédito y la de débito
ambas tarjetas sirven como medio de pago
y las puedes usar en miles de
establecimientos físicos y virtuales sin
embargo existe una gran diferencia al
comprar con la tarjeta de crédito estás
usando la línea de crédito que el banco
te dio es decir dinero prestado y que
luego deberás devolver más intereses y
comisiones que correspondan en cambio al
comprar con la tarjeta de débito estás
usando tu propio dinero es decir dinero
que has guardado en tu cuenta de ahorros
cuando usar la tarjeta de crédito
utiliza la tarjeta de crédito para
realizar compras de montos bajos que
puedas pagar a fin de mes como por
ejemplo ropa salidas a restaurantes
compras en el supermercado o la gasolina
también puedes usar la tarjeta de
crédito para compras que pueden ser más
grandes y que necesites pagar en cuotas
como por ejemplo electrodomésticos
recuerda que a menos cuotas pagarás
menos intereses te recomendamos que
planifiques compras que puedas pagar
como máximo en seis cuotas siempre
teniendo en cuenta tu capacidad de pago
y la regla de oro número uno el pago
mensual de tus deudas no debe exceder el
30 por ciento de tus ingresos mensuales
si tu capacidad de pago mensual no te
permite pagar dicha compra en máximo
seis meses lo más conveniente sería
pedir un préstamo personal ya que la
tasa de interés es mucho menor
los términos que debes saber de una
tarjeta de crédito son tse es la tasa de
costo efectiva anual la psa es el costo
total que deberás pagar por usar la
tarjeta de crédito incluye la tasa de
interés anual más las comisiones que
podrías asumir como el envío de estado
de cuenta físico esta es la tasa que
debes comparar con otros bancos para
elegir la que más te convenga
línea de crédito es el monto máximo que
el banco te presta y que pone a tu
disposición en tu tarjeta de crédito
para que puedas consumir en
establecimientos físicos y virtuales el
monto de esta línea de crédito dependerá
de la evaluación de tu entidad bancaria
de tus ingresos de tu estabilidad
económica tu historial financiero
etcétera porque distintos bancos le
pueden dar distintas líneas de crédito a
una misma persona esto se debe a que los
bancos usan distintos criterios para
evaluar a sus clientes hay bancos que
prefieren ser más conservadores y cuidar
más a sus clientes para evitar que se
sobre en deuda
fecha de facturación cuando te entregan
la tarjeta de crédito tienes que elegir
un día del mes en la que se hace un
corte y se saca la cuenta de tus
consumos esta fecha se repite todos los
meses para las tarjetas visa esta fecha
puede ser el 10 o 25 de cada mes y para
tarjetas amex los 22 de cada mes ciclo
de facturación es este periodo de
aproximadamente 30 días que va desde la
fecha de facturación que elegiste hasta
la misma fecha del siguiente mes el
banco considera todos los consumos que
realizaste durante este periodo para
calcular el monto que tienes que pagar y
el cual se detallará en tu estado de
cuenta
fecha de pago esta es la fecha límite
que tienes para pagar el monto que se
indica en tu estado de cuenta para estar
al día recuerda que después de tu fecha
de facturación tienes aproximadamente 18
días para realizar el pago a tiempo
consejo apunta a la fecha de pago en tu
calendario y pongo una alarma si pagas
después de esta fecha pagarás intereses
y además una comisión por penal de pago
atrasado
estado de cuenta es el documento con el
detalle de los consumos realizados
durante el ciclo de facturación el monto
a pagar y la fecha de pago para estar al
día se emitirá solo si existe una deuda
pendiente con la tarjeta de crédito
consejo te recomendamos solicitar el
envío de estado de cuenta a tu correo
electrónico ya que es gratis a
diferencia del envío físico que si tiene
un costo
membresía es la comisión anual que debes
pagar por los beneficios que te brinda
la tarjeta de crédito como programa de
puntos o canjes de premios
puedes exonerar este pago cumpliendo
ciertas condiciones establecidas por tu
entidad bancaria
te contamos las modalidades de pago para
las tarjetas de crédito pago total es
cuando pagas el total de la deuda de tu
tarjeta de crédito es decir todo lo que
consumiste en tu ciclo de facturación si
pagas antes o el mismo día de la fecha
límite de pago estarás al día y además
no pagarás ni un solo interés solo
tendrás que devolver el monto de las
compras que realizaste y el seguro de
desgravamen que es un seguro regulatorio
al que te afilias automáticamente cuando
firmas el contrato de tu tarjeta de
crédito este seguro cubrirá la deuda que
tengas en tu tarjeta en caso de
fallecimiento o discapacidad permanente
que imposibilita pagar las deudas esta
es la mejor opción y es la modalidad de
pago que recomendamos para tener tus
finanzas en orden y además ahorrar el
pago de intereses pago mínimo cuando
pagas el monto mínimo estás pagando las
compras que realizaste en cuotas más un
36 a vos de las compras en revolvente y
los intereses que le corresponden a este
periodo te recomendamos pagar el monto
mínimo sólo en casos de emergencia
al hacerlo a largas el plazo de la deuda
y generas más intereses por eso trata de
pagar la deuda total a fin de mes o lo
más cercano que puedas a ese monto
ahora que ya sabes más sobre las
tarjetas de crédito debes conocer la
regla de oro número dos no retire ese
efectivo de tu tarjeta de crédito salvo
que sea una emergencia recuerda que la
tarjeta de crédito es un producto para
hacer compras pero también existe la
posibilidad de retirar efectivo sin
embargo al hacerlo pagarás una comisión
e intereses diarios mucho más costosos
que al realizar una compra regular en
caso de necesitar efectivo lo
recomendable es evaluar otra alternativa
cómo solicitar un préstamo personal ya
que la tasa de interés es mucho menor
ahora veamos qué es un préstamo en un
préstamo la entidad financiera pone a tu
disposición una cantidad de dinero en
efectivo por un plazo establecido que
figura en tu contrato
en este caso asumes la obligación de
devolver ese dinero en cuotas mensuales
por el plazo pactado y además pagar
comisiones e intereses acordados
previamente
para que el banco te otorgue un préstamo
tienes que pasar por una previa
evaluación crediticia donde la entidad
financiera analiza tus ingresos tu
historial crediticio y tu capacidad de
pago
y cuando solicitar un préstamo es mejor
solicitar un préstamo para planes que
requieren un monto alto de inversión
como un préstamo personal para iniciar
un negocio un crédito de estudios para
pagar la universidad un crédito
vehicular para comprar un auto o un
crédito hipotecario para comprar una
casa
los términos que debes saber de un
préstamo son capital es el dinero que la
entidad bancaria se presta en efectivo
etc
es la tasa de costo efectiva anual la tc
es el costo total que deberás pagar por
acceder a un crédito incluye la tasa de
interés anual más las comisiones que
podrías asumir como el envío de estado
de cuenta esta es la tasa que debes
comparar con otros bancos para elegir el
crédito que más te convenga plazo es el
período de tiempo que definiste en el
contrato para devolver el capital más
los intereses y comisiones
cuota es el monto total que deberás
pagar cada mes durante el plazo acordado
en tu contrato fecha de pago es la fecha
límite que tienes para pagar la cuota y
estar al día
en el caso de préstamos debes realizar
el pago de la cuota del mes según el
cronograma establecido con tu entidad
bancaria
recuerda si quieres adelantar el pago de
tus deudas puedes hacerlo y para eso
debes conocer la regla de oro número 3
si recibes dinero extra lo más
recomendable es pre pagar tus deudas y
cómo hacerlo si recibes algunos ingresos
adicionales ya sea por gratificaciones
incremento de ventas o cualquier otro
motivo destina ese dinero para disminuir
tus deudas
recuerda que cuando solicitas un prepago
tienes dos alternativas 1 reducir el
monto de la cuota o 2 reducir el plazo
qué opción de prepago de deuda te
conviene si el pago de su deuda te
genera problemas a fin de mes y
necesitas que la cuota sea más baja para
tener liquidez y poder cubrir otros
gastos entonces es mejor elegir la
opción prepago con reducción de cuota
sin embargo si puedes pagar tu cuota sin
ningún inconveniente pero quisieras
terminar de pagar la deuda total antes
del tiempo pactado en tu contrato
la recomendación es prepago con
reducción de plazo en ambas opciones
pagarás menos intereses
ahora que conoces más sobre el manejo de
las deudas toca revisar la regla de oro
número 4 cuida tu historial crediticio
para ello necesitas saber uno que es un
historial crediticio
2 cómo te beneficia o perjudica en el
sistema financiero
3 cómo se construye un buen historial
crediticio
4 cómo saber cuál es tu calificación
crediticia
qué es un historial crediticio
un historial crediticio es el registro
de tu comportamiento de pago en el
tiempo es decir qué tan buen pagador
eres cada vez que asumes una deuda no
solo con un banco sino también con otro
tipo de servicios por ejemplo pago de
luz agua teléfono etcétera tu
comportamiento de pago se registra en un
sistema si dejas deudas sin pagar esto
se registra en tu historial crediticio
existen empresas conocidas como
centrales de riesgo que registran el
comportamiento de pago de todas las
personas así cuando vas a un banco a
solicitar un préstamo el banco recurre a
la central de riesgo para conocer qué
tan buen pagador eres si tienes un mal
comportamiento de pago es muy probable
que la entidad financiera no te preste
el dinero solicitado
cómo te beneficia tener un buen
historial crediticio en el sistema
financiero
la calificación de tu historial
crediticio indica si eres responsable y
puntual para devolver el dinero que una
entidad financiera te presta por lo
tanto cuando solicitas un préstamo o una
tarjeta de crédito o incluso cuando
solicitas una línea de celular u otros
servicios el banco o la empresa
revisarán tu historial crediticio para
ver tu calificación y determinar si te
otorgan o no lo que has solicitado si tu
comportamiento de pago ha sido
responsable y tienes un buen historial
crediticio las entidades financieras y
empresas que otorgarán cualquier crédito
que soliciten lo cual te ayudará en la
realización de tus planes por ejemplo
acceder a un crédito hipotecario y
comprar la casa que deseas
si por el contrario tu comportamiento no
ha sido responsable y tienes un mal
historial crediticio que será muy
difícil acceder al crédito hasta que
regularice es tu situación financiera
cómo se construye un buen historial
crediticio
1 asegúrate de que el pago mensual de
tus deudas no exceda el 30 por ciento de
tus ingresos de esta manera te será
fácil cumplir con tus obligaciones de
pago
2 paga tus deudas a tiempo no solo con
las entidades financieras sino también
con otras empresas prestadoras de
servicios 3 tiene un fondo de
emergencias así ante una situación
inesperada
podrás asumir la y evitar incumplir con
el pago de tus deudas actuales
cómo saber cuál es tu calificación
crediticia recuerda revisar tu historial
crediticio con frecuencia así sabrás
cuál es tu situación antes de solicitar
un préstamo o tarjeta de crédito puedes
ver tu historial crediticio ingresando a
la página web de la superintendencia de
banca seguros y afp sbs
www.cdc.gov punto p dando clic en la
opción reporte de deudas
hola soy yo otra vez el cuy mágico de la
besé del bcp y ahora las cuatro reglas
de oro para manejar tus deudas te
mostraré 1 el pago mensual de tus deudas
no debe ser mayor al 30% de tus ingresos
2
no hagas disposición de efectivo de la
tarjeta de crédito
salvo que sea una emergencia
3 si recibes dinero extra prepara tus
deudas recuerda que tienes dos opciones
reducir el monto de la cuota o reducir
el plazo en ambos casos pagarás menos
intereses
4 cuida tu historial crediticio y así
acceder al crédito cuando lo necesites
felicitaciones has concluido el tercer
módulo maneja tus deudas recuerda
continuar con el cuarto módulo utiliza
canales digitales


Modulo 4: Usa canales digitales y aprende a prevenir fraudes
hola soy Luis me alegra verte de nuevo
ahora nos toca revisar el último eje de
la educación financiera el tema es
utiliza canales digitales en este eje
conocerás los canales digitales que el
BSP te ofrece para ser tu día a día más
simple además aprenderás sobre las
medidas de seguridad que debes tener en
cuenta para no caer en un fraude digital
sabías que desde hace unos años el
sistema financiero peruano ha venido
digitalizando sea un ritmo bastante
rápido pues así es los bancos están
digitalizando a un ritmo bastante
acelerado las operaciones que antes
solíamos realizar en una agencia
bancaria para realizarlas ahora a través
de los canales digitales desde una
computadora o celular como por ejemplo
el pago de servicios o solicitar un
estado de cuenta esto ha generado que
cada vez más clientes realicen
operaciones bancarias sin necesidad de
ir a una agencia
pero qué son los canales digitales los
canales digitales son plataformas
virtuales que buscan atender la
necesidad de realizar operaciones
bancarias desde una computadora si
gustas la banca por Internet o desde un
celular si gustas la banca móvil en los
canales digitales puedes realizar
operaciones como transferencias pago de
servicios pago de tarjetas entre otros
también puedes adquirir algunos
productos financieros de manera rápida e
igual de segura que desde una agencia
bancaria entonces por qué usar los
canales digitales porque ahorras tiempo
no es necesario ir a una agencia
bancaria puedes hacer operaciones en
pocos minutos desde tu computadora o
celular estés donde estés porque ahorras
dinero las operaciones en canales
digitales en su gran mayoría no tienen
ningún costó por lo que podrás ahorrar
en algunas comisiones si consideras no
ir a una agencia bancaria ahora que ya
sabes la importancia de los canales
digitales te presento los canales
digitales que tenemos en el BCP
te ayudarán a hacer tu día a día más
simple
banca por Internet es una página web que
te permite realizar operaciones de
manera fácil y segura desde tu
computadora tablet o celular desde la
comodidad de tu casa o tú oficina las
operaciones que puedes realizar en la
banca por Internet son consulta de
saldos y movimientos
transferencias pago de servicios pagos
de tarjeta de crédito y préstamos y
solicitar estados de cuenta para
ingresar a la banca por Internet debe
seguir estos pasos 1 debes contar con
una computadora tablet o celular con
conexión a Internet
2 ingresa a
www.viabcp.com 3 colocan los 16 dígitos
de tu tarjeta credimas qué es la tarjeta
de débito asociada a tu cuenta de
ahorros 4 coloca tu clave de Internet de
seis dígitos
5 ingrese el código Captcha qué es una
combinación de números y letras que te
aparecen en ese momento además una vez
que te encuentres en la banca por
Internet necesitarás el token digital
para confirmar las operaciones que
quieras realizar veamos ahora qué es la
clave de Internet y como crearla y más
adelante te explicaremos detalladamente
qué es el token digital y como
solicitarlo qué es la clave de Internet
de seis dígitos la clave de Internet o
clave de 6 es una contraseña con la que
puedes acceder a la banca por Internet y
también a la banca móvil del BCP para
que realices operaciones sin necesidad
de ir al banco si aún no has creado la
clave de Internet de seis dígitos sigue
estos pasos
paso 1 entra a
www.viabcp.com y dale click al botón de
Banca por Internet
paso 2 dale clic a crear tu clave
paso 3 digital los números de tu tarjeta
credimas y la clave de 4 dígitos que
usas en el cajero
paso 4 escoge 6 números para crear tu
clave de Internet recuerda no usar
patrones comunes números consecutivos o
tu fecha de nacimiento
confirma tus datos y listo
banca móvil es la aplicación del BCP que
te permite hacer operaciones desde tu
celular desde cualquier lugar en el que
estés las operaciones que puedes
realizar desde la banca móvil son
consulta de saldos y movimientos
transferencias pagos de tarjeta de
crédito y préstamos pago de servicios
como luz agua teléfono gas etcétera
recarga de celulares solicitar estados
de cuenta para afiliarte a la banca
móvil BCP debe seguir estos pasos paso 1
descarga la aplicación banca móvil BCP
desde el App Store o Google Play Store
paso 2 ingresa la aplicación y coloca
los 16 dígitos de tu tarjeta de débito y
coloca tu clave de Internet de seis
dígitos
bajo 3 elige cómo recibir tu código de
validación
paso 4 ingresa tus datos personales
requeridos
ahora presiona el botón listo y ya está
recuerda que para confirmar las
operaciones que realices como pagos o
transferencias a terceros necesitarás tu
token digital por seguridad qué es el
token digital es un código de alta
seguridad que te permite confirmar
operaciones en la banca móvil del BCP y
también en la banca por Internet desde
cualquier lugar es seguro usar el token
digital por supuesto que sí tu token
digital estará asociado a tu DNI y
smartphone por lo que no funcionara en
otro dispositivo que no haya sido
autorizado por ti además puedes
obtenerlo gratis
para pedir y activar token digital sigue
estos pasos paso 1 ingresa banca móvil
BCP y coloca tu clave de 6 dígitos
paso 2 busca en el menú token digital y
solicítalo
paso 3 vea cualquier agencia BCP y busca
una plataforma digital
paso 4 ingresa y tu tarjeta y activa tu
toquen con tu huella digital
y listo recuerda que obtenerlo es
totalmente gratis te contamos que
también tenemos la opción del token
físico que cumple exactamente la misma
función del token digital pero en este
caso debe solicitarlo presencialmente en
una agencia y además tiene un costó
Yahvé es una aplicación del BCP dónde
puedes transferir dinero de forma rápida
y segura desde tu celular a otras
personas o negocios que también tengan
la aplicación instalada lo puedes hacer
a través de un número de celular o
escaneando el código QR los beneficios
de llaves son paga a tus amigos y a
miles de negocios solo con tu celular
olvídate de perder tiempo y dinero en ir
al banco para hacer transferencias
realiza cobros a personas que te deben
dinero
olvídate de los números de cuenta largos
porque ahora todo lo haces con el número
de celular o el código QR no tiene costo
de descarga ni cobra comisiones por el
uso además el envío de dinero se hace en
tiempo real y es totalmente seguro para
afiliarte allá P sigue estos pasos paso
1 descarga e instala Yape en tu celular
paso 2 abre la aplicación y elige crear
cuenta
paso 3 coloca tu número de celular y
dale aceptar y registrar te llegará un
mensaje de texto con el código de
validación
paso 4 ingrese el código en la
aplicación y selecciona validar código
paso 5 registra tus datos
paso 6 crea tu clave de 6 dígitos
perfecto
paso 7 registra los datos de tu tarjeta
de débito BCP y finalmente la clave de 4
dígitos que usas en el cajero listo ya
te afilias te haya P
recuerda estas medidas de seguridad para
crear la clave de llave evita poner como
clave números que sean fácilmente
identificables por ejemplo tu fecha de
nacimiento el número de tu DNI y fechas
de aniversario números consecutivos
etcétera evita poner la misma clave que
usas para desbloquear tu celular y no
compartas tu clave con nadie
además de los canales digitales para
realizar operaciones en el BCP también
tenemos plataformas digitales en las
cuales puede solicitar un producto
financiero sin salir de casa a
continuación te las presento 1 cocos y
Lucas triple w cocos y Lucas vs.com para
comprar y vender dólares con total
seguridad y de manera inmediata dos mi
tarjeta wow triple w
dinero al instante
W4 abre tu cuenta
w.com para abrir una cuenta de ahorros
según tú preferencia
recuerda que siempre que quieras entrar
a una página web del BCP debes validar
que la dirección sea la correcta y
cumpla con las medidas de seguridad
ahora que ya conoces los canales
digitales que tenemos para ti y todos
sus beneficios también te enseñaremos
las medidas de seguridad para no caer en
fraude digital recuerda que en el mundo
digital al igual que en el mundo físico
siempre debes tomar ciertas precauciones
para mantenerte seguro por ejemplo si
sabes que estás en una calle peligrosa
probablemente evite caminar mostrando tu
celular o llevando algo de valor de la
misma manera tienes que aprender a
cuidarte en el mundo digital pues aire
saludadores que están atentos a que
caigas en una de sus modalidades de
estafa para apropiarse de tus cuentas o
tarjetas por eso queremos que conozcan
los tipos de fraudes que existen para
que estés alerta empecemos fishing
cuando mediante un correo electrónico
falso o cuentas falsas en redes sociales
te pillen ingresar a una página web que
parece la página oficial del BCP pero en
realidad es una página falsa y en ella
te piden ingresar tus datos personales
tales como número de tarjeta clave
secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token recuerda que la
clave token sirve para confirmar
operaciones en los canales del BCP clave
se ve estos son los 3 dígitos que se
encuentran en el reverso de tu tarjeta
de crédito o débito y sirve para
confirmar compras en establecimientos
online
para luego utilizar estos datos para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por Internet
missing cuando mediante un mensaje de
texto falso te piden ingresar a un link
que te redirige a una página web que
parece la página oficial del BCP pero en
realidad es una página falsa y en ella
te piden ingresar tus datos personales
tales como número de tarjeta clave
secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token o clave se bebe
las cuales luego serán utilizadas para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por Internet
Bicing cuando mediante una llamada
telefónica una persona se hace pasar por
un colaborador del BCP para solicitar
información confidencial de tus datos
bancarios tales como número de tarjeta
clave secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token o clave se debe
las cuales luego serán utilizadas para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por internet recuerda que el BCP
jamás te llamará para pedirte
información confidencial
para evitar estos casos de fraudes te
damos nueve consejos para que siempre
estés protegido
consejo número uno nunca brinde estos
datos por teléfono los defraudadores
suelen hacerse pasar por colaboradores
del banco diciendo que tienes una
transacción retenida que ha sido ganador
de un premio o que tienes tú toquen
desincronizado la finalidad es obtener
tu número de tarjeta claves y el token
para apoderarse de tus cuentas y
tarjetas ten en cuenta que nunca te
llamaremos para pedirte esos datos
sensibles
consejo número 2 recibe un link por
mensaje de texto o correo que te
redirige a una supuesta página del BCP
ten cuidado eso es un fraude recuerda
que el banco no envía el link o enlace
para participar de un premio o
solucionar supuestos problemas con tus
cuentas dónde te piden datos personales
confidenciales
Concejo número 3
si no te has afiliado a Banca Móvil BCP
hoy a P y recibes un código de
validación a tu correo o celular alerta
comunícate inmediatamente con nosotros a
la Banca por Teléfono 311 9898 oa
nuestro facebook DSP si alguien te llama
de inmediato para solicitarte el número
del código de confirmación jamás se lo
brindes recuerda que este código es
confidencial y está destinado solo para
que tú te afilias a cualquiera de estos
canales digitales
consejo número 4
si eres víctima de robo o perdiste tu
celular no es suficiente solo reportarlo
a todo operador móvil debes comunicarte
inmediatamente a nuestra Banca por
Teléfono 311 9898 para reportar el
evento y el equipo especializado puede
realizar el bloqueo de tu tarjeta de
débito y desafiliarse de la banca móvil
consejo número 5 utiliza contraseñas
difíciles de descifrar nunca uses datos
personales ni números consecutivos nunca
fechas de cumpleaños ni el número de tu
DNI porque son muy fáciles de conseguir
para los defraudadores
consejo número 6 los datos de tus
tarjetas son muy importantes por eso no
los compartas con nadie y evita
perderlos de vista para que no caigan en
manos de extraños los datos que debes
cuidar son el número de tarjeta fecha de
vencimiento y el CBB recuerda el código
CB son los 3 dígitos que se encuentran
en el reverso de tu tarjeta de crédito o
débito con esta información cualquiera
podría hacer compras por Internet sin tu
consentimiento para protegerte puedes
utilizar un sticker que tape estos datos
además es importante que firmes tu
tarjeta en el reverso así la podrás
identificar más rápido
consejo número 7 revisa con frecuencia
las cuentas que guardas en tus favoritos
en tu banca móvil si no reconoces alguna
comunícate de inmediato con nuestra
Banca por Teléfono 311 9898 y reportarlo
Concejo número 8 si pierdes o te roban
el celular probablemente lo primero que
hará el defraudador al tener tu celular
será buscar las contraseñas guardadas
por eso no almacenes tus claves en tu
celular evita escribir claves en el bloc
de notas y nunca envíes mails con tus
claves
consejo número nueve has transacciones y
compras por internet desde páginas y
redes confiables evita realizar
operaciones desde una cabina de internet
o redes inalámbricas públicas ya que tu
información confidencial puede correr
riesgo
ya terminamos ahora los beneficios por
haber realizado este curso de Educación
Financiera
debemos uno toma las decisiones
correctas sobre el uso de tu dinero
2 el dinero te alcanzará para llegar a
fin de mes
3 pagas tus deudas a tiempo y además
tendrás la oportunidad de ahorrar 4
tendrás un buen historial crediticio
5 podrás acceder a un crédito si lo
necesitas para concluir recuerda que
puedes encontrar más información en
nuestra página
web.com además podrás usar el buscador
que hemos habilitado para facilitar la
búsqueda del contenido
también podrás acceder a la sección
aprende a calcular tu presupuesto para
armar tu presupuesto de manera simple y
divertida y descargar tu presupuesto en
formato Excel para que lo actualices
desde tu computadora tablet o celular
así siempre tendrás el control de tu
dinero y tus finanzas personales en
orden
felicitaciones has concluido el cuarto
módulo canales digitales y con ello
acabas de terminar el curso de Educación
Financiera del ABC del BCP nos vemos
pronto chao


----------------------------------------------------------------------

-- Aprende a manejar tu dinero correctamente

Modulo 1: Aprende a armar un presupuesto
hola bienvenidos a nuestro primer curso
de educación financiera el cuy mágico de
la abc del bcp yo soy y junto a mi amigo
luis te acompañaremos durante toda esta
aventura
hola a todos yo soy luis y para empezar
quiero hacerte una pregunta no tan
capciosa hace dos años hicimos un
estudio con ipsos para conocer por qué
se separan las parejas en el perú de
estas opciones cuál crees que es la
principal razón
infidelidad problemas económicos
abandono la infidelidad es la principal
causa de separación de las parejas en el
perú en el 32% de los casos pero la
segunda razón de separación de las
parejas son los problemas económicos
esto se da en un 20 por ciento de los
casos
porque empezamos con esta información
porque esto es una evidencia de que los
problemas económicos tienen un impacto
muy grande no solo en nuestra economía
sino también en nuestra vida personal y
familiar es importante tomar conciencia
de que los problemas en nuestras
finanzas personales no son netamente
problemas de dinero sino que muchas
veces son el resultado de malos hábitos
financieros que impactan en múltiples
aspectos en nuestra vida por eso el
objetivo de este curso es orientarte
sobre cómo manejar y organizar mejor tus
finanzas personales esto te ayudará a
adoptar algunos hábitos financieros
saludables que tendrán un impacto
positivo en tu vida diaria así podrás
tener más dinero a fin de mes y te
permitirá acceder al crédito cuando lo
necesites
según estudios recientes el 95% de la
población peruana no cuenta con
conocimientos financieros
y el 43 por ciento de peruanos siente
que el dinero no les alcanza para llegar
a fin de mes alguna vez ha sentido que
llegas ajustado a fin de mes además el
70 por ciento de personas señalaron que
no le enseñaron cómo hacer un
presupuesto personal o familiar
esto trae como consecuencia que 4 de
cada 10 peruanos gaste más de lo que
gana mensualmente y muchas veces esto
termina en un sobreendeudamiento
por ello aquí te presento los cuatro
ejes de la educación financiera 1 arma
tu presupuesto
2
ahorra por un plan 3 maneja tus deudas 4
utiliza canales digitales
en esta cápsula hablaremos del primer
eje aprendiendo a armar un presupuesto y
aprenderás administrar tu dinero de la
manera correcta pero para armar un
presupuesto primero debemos tener claro
qué significa este es una herramienta
que nos permite planificar mejor
nuestros gastos a nivel personal y
familiar nos ayuda a identificar
nuestros ingresos priorizar nuestros
gastos y destinar una parte al ahorro y
porque es importante realizar un
presupuesto entre las más importantes
podemos resaltar te ayuda a identificar
los ingresos y planificar los gastos del
mes te ayuda a realizar un control
detallado de tus gastos te permite
detectar gastos innecesarios para
reducirlos o eliminarlos te permite
identificar tu capacidad de pago para
futuras deudas te permite identificar tu
potencial de ahorro
para armar un presupuesto debemos seguir
tres pasos el paso 1 es identificar
nuestros ingresos los cuales se dividen
en fijos y variables
los ingresos fijos son aquellos que
recibimos todos los meses y el monto
siempre es el mismo como por ejemplo el
sueldo rentas por alquileres o la
pensión de jubilación
los ingresos variables son aquellos cuyo
monto y la frecuencia pueden variar cada
mes como por ejemplo las comisiones
horas extras trabajos extras como
cachuelos trabajos independientes o
cualquier dinero adicional que recibas
ocasionalmente en este caso como el
monto no es el mismo todos los meses al
hacer tu presupuesto deberás considerar
el promedio de los últimos seis meses
el paso 2 es identificar nuestros gastos
que también se dividen en fijos y
variables los gastos fijos son aquellos
que debemos realizar todos los meses sin
falta y son necesarios para mantener
nuestra calidad de vida como el pago del
alquiler y mantenimiento los servicios
como luz agua gas y otros la
alimentación el transporte la
mensualidad del colegio instituto o
universidad
el pago de nuestras deudas el fondo de
emergencia los gastos variables son
aquellos gastos ocasionales que no son
indispensables y si los reduces no
afectan tu calidad de vida en otras
palabras podemos decir que los gastos
variables son deseos mientras que los
gastos fijos son necesidades veamos unos
ejemplos los gastos por diversión y
entretenimiento cómo ir a un restaurante
cine o concierto compras de ropa calzado
o accesorios hacer viajes con los amigos
o familia y también los gastos hormiga
como este gasto varía cada mes lo
recomendable al hacer supuesto es
considerar el promedio de los últimos
seis meses
fondo de emergencia este dinero te
servirá como un salvavidas financiero
ante situaciones de emergencia por eso
debes asignar a este fondo como mínimo
el 10 por ciento de tus ingresos del mes
recuerda que este dinero te ayudará a
cubrir gastos inesperados como pérdida
del trabajo problemas de salud crisis
económicas entre otros lo recomendable
es construir un fondo de entre 3 a 6
veces tu sueldo
gastos hormiga son pequeños gastos que
no son realmente necesarios sin embargo
los hacemos en el día a día para
satisfacer pequeños antojos y justitos
muchas veces creemos que no afectan en
nuestro presupuesto pero si los sumamos
a fin de mes pueden ser un monto
considerable
el tercer paso es restar el total de los
ingresos menos el total de los gastos en
el mes el resultado te indicará qué tan
equilibrado se encuentra tu presupuesto
para ello te lo explicaré con dos
ejemplos un presupuesto con saldo a
favor y otro con saldo negativo
supongamos que tus ingresos fijos son de
2 mil soles mensuales y tus ingresos
variables son 500 soles si sumas ambos
montos tu ingreso total será de 2 mil
500 soles por otro lado tenemos que tus
gastos fijos ascienden a 2 mil soles
mensuales y tus gastos variables son de
300 soles si sumas ambos montos tu gasto
total será de 2.300 soles para conocer
el resultado de tu presupuesto tienes
que restar el ingreso total de 2.500
soles menos el gasto total de 2.300
soles obteniendo como resultado 200
soles a favor ahora la pregunta es que
deberías hacer con este dinero la
recomendación es que guardes este dinero
y lo ahorres para cumplir un plan ya sea
a corto mediano o largo plazo como hacer
un viaje familiar pagar la inicial de un
departamento o pagar los estudios de tus
hijos
ahora supongamos que tus ingresos fijos
y variables siguen siendo 2000 y 500
soles respectivamente por lo tanto tu
ingreso total sigue siendo de 2 mil 500
soles pero ahora tenemos variación en
los gastos fijos y variables los cuales
son de 2 mil y 600 soles respectivamente
por lo que ahora tu gasto total es de 2
mil 600 soles entonces a tu ingreso
total que fue de 2 mil 500 soles le
restamos tu nuevo gasto total de 2600
soles y nos da como resultado menos 100
soles en este caso tu saldo es negativo
entonces ahora que deberías hacer frente
a esta nueva situación lo primero que
debes hacer es identificar los gastos
que puedes reducir empieza revisando los
gastos variables reduce o elimina los
gastos hormiga las salidas los fines de
semana busca alternativas económicas
para comprar ropa o calzado evita
movilizarse en taxi recuerda que debes
procurar tener saldo positivo para
destinarlo al ahorro
hola te acuerdas de mí ni tu amigo el
cuy mágico de la besé del bcp y yo soy y
ahora las cinco reglas de oro para hacer
un presupuesto
exitoso te mostraré uno usa una
herramienta física o digital
recuerda que puedes hacer tu propio
presupuesto desde nuestra página web
www.abc.com.py a lista es decir prepara
una lista con todos los gastos que
tienes en el mes y considerarlos en tu
presupuesto mensual 3 se puntual al
pagar tus deudas
servicios mensualidad de colegio pago de
préstamos etcétera es importante que
tengas una alarma y pague sus deudas a
tiempo para evitar pagar comisiones
adicionales
4
lleva el control de tus gastos si
cuidadoso apunta los gastos que vas
haciendo y compara los versus tu
presupuesto así sabrás que también está
funcionando o no
5 reduce gastos innecesarios
realiza ajustes a tiempo para que el
dinero te alcance hasta fin de mes
ahora que ya sabes los puntos claves que
se necesita para armar un presupuesto ya
estás listo para armar tu propio
presupuesto una vez finalizado el curso
te invito a ingresar a la página web del
abc del bcp www abc del bcp puntocom ve
a la sección aprende a calcular tu
presupuesto da clic sobre el botón
celeste quiero calcular mi presupuesto y
haz tu presupuesto simple y rápido
después de haber ingresado a la opción
quiero calcular mi presupuesto se abrirá
esta pantalla aquí podrás ingresar tus
datos tómate un tiempo y recuerda la
clase que acabas de llevar identifica
tus ingresos y todos tus gastos
mensuales te ayudará a tener a la mano
los recibos boletas de pago el estado de
cuenta de tu cuenta de ahorros o tarjeta
de crédito o incluso en la agenda donde
hayas anotado los gastos del mes no
olvides destinar el 10% de tus ingresos
para tu fondo de emergencia finalmente
descarga tu presupuesto en excel a tu
computadora tablet o celular recuerda
que es muy importante que actualice su
presupuesto con regularidad
una vez trimestralmente para actualizar
ingresos o gastos que puedan haber
variado
felicitaciones has concluido el primer
módulo arma tu presupuesto
recuerda continuar con el segundo módulo
ahorra por un plan


Modulo 2: Ahorra por un Plan
hola me alegra verte nuevamente por aquí
continuamos con el segundo eje de la
educación financiera el ahorro
revisaremos algunos conceptos y
prácticas sencillas para que ahorres
para tus planes futuros
empecemos definiendo qué es el ahorro el
ahorro es el hábito de separar una parte
de los ingresos que obtiene una persona
con el fin de guardarlo para su uso en
el futuro ya sea para una emergencia o
para cumplir un plan como comprar una
casa o invertir en un negocio
ahora revisemos por qué es importante el
ahorro ahorrar te permitirá afrontar una
situación de emergencia ya sea de salud
una pérdida de trabajo o alguna crisis
económica lo recomendable es guardar el
10 por ciento de tus ingresos mensuales
y armar un fondo de entre 3 a 6 veces tu
sueldo de esta manera tendrás un
respaldo para asumir los gastos
mensuales sin necesidad de recurrir a un
préstamo para solucionarlo como vimos en
el módulo de presupuesto debes
considerar el ahorro para una emergencia
como parte de tus gastos fijos
ahorrar te permitirá cumplir tus planes
a corto mediano y largo plazo cómo hacer
un viaje iniciar tu negocio propio
comprar una casa u otros para empezar a
ahorrar por un plan primero debemos
saber exactamente cómo hacerlo
y para eso debemos seguir cuatro pasos
uno define un plan 2 define el
presupuesto 3 define el plazo 4 calcula
el monto de ahorros
analicemos un caso de ahorro y tomaremos
como ejemplo el nombre de juan juan es
un joven que acaba de terminar la
universidad y está trabajando en una
empresa de telecomunicaciones
-juan ya cuenta con un plan de ahorro
quiere saber cómo lo hizo lo primero que
hizo fue definir sus planes a corto
mediano y largo plazo y los resultados
fueron plan a corto plazo comprarse una
nueva laptop plan a mediano plazo
realizar un viaje con su familia y plan
a largo plazo hacer una especialización
en su carrera para continuar con los
siguientes pasos tomaremos como ejemplo
el plan a corto plazo que es comprarse
una laptop pero recuerda que estos pasos
aplican a cualquier plan que tengas
luego de identificar que su plan a corto
plazo era comprar una nueva laptop juan
realizó el segundo paso definió el
presupuesto que necesitaría para
comprarla para hacerlo buscó diferentes
alternativas en el mercado evaluó los
precios y la calidad de cada una de
ellas
de esta manera estuvo seguro de que su
decisión era la correcta así que juan
definió que el mundo de la laptop sería
como máximo 1500 soles
como tercer paso juan definió el plazo
para comprar su nueva laptop evaluó la
situación y calculó que podía comprar la
laptop en cinco meses tiempo necesario
para ahorrar ya que tenía un nuevo
trabajo
finalmente juan tuvo que averiguar
cuánto dinero necesitaba ahorrar cada
mes para cumplir con su plan
así que realizó el último paso calculó
el monto mensual de ahorros y lo hizo de
la siguiente manera dividió el precio de
la laptop es decir 1500 soles entre el
plazo 5 meses el resultado de esta
división le indicó que el ahorro mensual
debería ser de 300 soles es así como se
define un plan de ahorro recuerda que
los pasos siempre serán los mismos y los
puedes aplicar para cualquier plan que
tengas a corto mediano o largo plazo
lo importante es que seas consistente y
generes el hábito del ahorro una
recomendación es que a recibir tus
ingresos mensuales lo primero que hagas
es separar su dinero para el ahorro y si
algún mes no puedes ahorrar el monto
total no importa ahorra la cantidad que
puedas en ese momento y trata de ahorrar
esa diferencia adicional en el siguiente
mes sólo de esta manera podrás cumplir
con tu plan en el plazo que tú mismo has
definido
una vez que ya diste el paso de empezar
a ahorrar ahora debes hacer la siguiente
pregunta dónde debo guardar el dinero
ahorrado antes de responderte quiero
hacerte una pregunta sabías que todavía
hay un gran porcentaje de la población
que guarda su dinero debajo de su
colchón pues así es es una realidad en
nuestro país y en muchos países vecinos
a pesar de que esta costumbre es muy
insegura pues somos más propensos a la
pérdida o el robo del dinero que hemos
ahorrado con tanto esfuerzo y dedicación
por eso lo más recomendable es que
guardes tu dinero en una entidad
financiera
abre una cuenta de ahorros así tu dinero
estará seguro y además podrás disponer
de él en el momento en que lo necesites
usando tu tarjeta de débito asociada a
tu cuenta de ahorros recuerda que la
tarjeta de débito es un medio de pago
que reemplaza el efectivo y la puedes
usar en miles de establecimientos
físicos y virtuales para hacer compras
con tu propio dinero
también puedes usarla en nuestros
canales digitales para hacer operaciones
como pagar servicios hacer
transferencias entre otros además si
necesitas el dinero en efectivo puedes
retirarlo en miles de cajeros
automáticos a nivel nacional te
recomendamos averiguar las distintas
opciones y tipos de cuenta que existen y
elegir la que más se acomode a tus
necesidades
otra recomendación es que abras una
cuenta para guardar el dinero destinado
al ahorro ya sea para un fondo de
emergencia o para tus planes y otra
cuenta para tus gastos diarios así
evitarás la tentación de gastar tu
dinero destinado al ahorro
o la suyo de nuevo el cuy mágico del ave
6 del pcpe y en esta oportunidad
5 reglas de oro para que ahorres de la
mejor manera te daré 1 define un plan es
decir define el objetivo por el cual
empezarás a ahorrar 2 se realista los
planes que te plantees deben ser
realizables en el plazo que hayas
definido tres
ahorra antes de gastar el excedente de
tu presupuesto debe ir a tu ahorro antes
de pensar en gastarlo en otras
actividades
4 utiliza cuentas distintas usa una
cuenta exclusiva para tus ahorros y otra
para tu uso diario así evitarás la
tentación de gastar ese dinero
5 se constante esfuérzate y cumple tu
plan de ahorro si no llegas al monto del
mes no importa ahora lo que puedas y
genera el hábito
felicitaciones has concluido el segundo
módulo ahora por un plan recuerda
continuar con el tercer módulo maneja
tus deudas


Modulo 3: Maneja bien tus deudas
hola una vez más en esta oportunidad
hablaremos sobre el tercer eje de la
educación financiera maneja tus deudas
en este eje aprenderá sobre las dos
principales fuentes de financiamiento
las tarjetas de crédito y los préstamos
además de los principales conceptos que
debes saber para asumir una deuda de
manera responsable
para iniciar quiero invitarlos a una
reflexión en qué situaciones vale la
pena asumir una deuda por lo general una
persona asume una deuda cuando tiene
alguna necesidad por cubrir y no dispone
del dinero en ese momento sin embargo la
clave está en saber diferenciar entre
necesidad y deseo necesidades aquello
que requerimos que es indispensable para
vivir como por ejemplo artículos de
primera necesidad como alimentación la
educación o una emergencia de salud un
deseo es algo que te gustaría obtener
pero que no responde a una necesidad
básica por ejemplo gastos de
entretenimiento remodelar la casa
etcétera
entonces las deudas son buenas o malas
no hay que temerles a las deudas porque
éstas nos pueden ayudar en la
realización de muchos planes como puede
ser comprar un departamento un auto
pagar tus estudios o iniciar un negocio
propio los cuales sin el financiamiento
sería imposible lograr en el corto plazo
sin embargo debe ser muy responsable
cuando tomes la decisión de asumir una
deuda con una entidad bancaria antes de
pedir dinero prestado debes evaluar tu
capacidad de pago y endeudarse sólo por
el monto que sabes que podrás devolver
en el plazo acordado sin afectar tus
finanzas personales
recuerda que si decides asumir una deuda
esto significará que se reduzca tu poder
adquisitivo en el futuro porque luego
deberás devolver el dinero prestado más
los intereses y comisiones que se puedan
generar por acceder al financiamiento o
en caso no cumplas con los pagos a
tiempo por eso te voy a contar la regla
de oro número uno para que tengas tus
deudas en orden y que éstas no se
conviertan en un problema o en más
gastos
el pago mensual de tus deudas no debe
ser mayor al 30 por ciento de tus
ingresos
pongamos un ejemplo si ganas mil soles
el pago de tus cuotas mensuales debe ser
como máximo de 300 soles ahora te invito
a calcular cuánto dinero de tu sueldo se
va a pagar deudas si el pago mensual de
tus deudas es menor o igual al 30%
felicitaciones pero si éstas superan el
30 por ciento de tus ingresos entonces
probablemente está sobreendeudado y
debes corregir esta situación de
inmediato
seguramente te preguntarás qué es el
sobreendeudamiento y qué hacer si estás
sobre endeudado
que es el sobreendeudamiento
si el pago mensual de tus deudas supera
el 30 por ciento de tus ingresos
mensuales es muy probable que estés
pasando por un sobreendeudamiento esto
quiere decir que tienes una deuda muy
alta frente a los ingresos que percibes
actualmente por lo que existe un riesgo
alto de no poder pagar la deuda a tiempo
ocasionando una mala calificación en tu
historial crediticio y además tendrás
que pagar más intereses y comisiones por
pago tardío
y qué hacer si estás pasando por un
sobreendeudamiento
a continuación te presentaremos unas
alternativas para salir del
sobreendeudamiento
primero identifica cuál es tu capacidad
de pago mensual es decir con cuánto
dinero dispone al mes para pagar la
cuota de tu deuda haz tu presupuesto
considerando todos los ingresos y todos
los gastos del mes recuerda lo que
revisamos en el módulo 1 cómo armar un
presupuesto
identifica todos esos gastos extras e
innecesarios que estás haciendo que
responden más a deseos que a necesidades
y busca alternativas para reducirlos e
incluso eliminarlos usa ese dinero que
ya no vas a gastar para ayudar a pagar
tus deudas
segundo acude a tu entidad financiera y
solicita una alternativa de pago lo más
recomendable es solicitar una menor
cuota mensual la cual se ajuste a tu
capacidad de pago según el presupuesto
que acabas de hacer
recuerda que las entidades financieras
suelen dar facilidades a los clientes
que muestran voluntad de pago y
necesitan ayuda para hacerlo
como mencionamos antes cuando uno asume
una deuda se compromete a pagarla de
manera responsable cumpliendo los plazos
pactados y asumir los intereses que
correspondan pero que son los intereses
vamos a hacer un alto para explicar este
punto que es muy importante para
entender cómo funciona el sistema
financiero existen dos tipos de tasas de
interés en el sistema financiero la tasa
de interés que los bancos cobran por
otorgarle un producto financiero se
llama tc a tasa de costo efectiva anual
la tc há te permite saber cuál será el
costo total que deberás pagar al
adquirir una tarjeta de crédito crédito
vehicular o préstamo personal incluye la
tasa de interés anual más las comisiones
y gastos por otro lado la tasa de
interés que los bancos que pagan por
depositar tu dinero se llama 3 tasa de
rendimiento efectiva anual
latre a te permite saber cuánto ganarás
por el dinero que depositas en un banco
en una cuenta de ahorros un depósito a
plazo fijo o una cuentas etc
incluye la tasa de interés anual que el
banco te paga por tu dinero - las
comisiones y gastos que el cliente
deberá pagar
porque los bancos cobran intereses en
primer lugar el banco como toda empresa
debe generar ingresos para ser rentable
la gran mayoría de empresas recibe
ganancias como resultado de la venta de
productos o el ofrecimiento de algún
servicio en este caso el servicio que el
banco ofrece es prestar dinero y para
poder hacerlo el banco capta o recibe
dinero de las personas que les confían
sus ahorros a través de cuentas
corrientes cuentas de ahorros depósitos
a plazo fijo fondos mutuos entre otros
luego con estos fondos o dinero captado
otorga créditos personales vehiculares
hipotecarios tarjetas de crédito u otros
a aquellas personas o empresas que lo
requieren para alguna necesidad en
particular o para invertir en su negocio
y por este servicio de prestar dinero el
banco cobra una tasa de interés a sus
clientes este dinero le sirve al banco
para uno pagar los intereses a los
ahorristas
2 cubrir la pérdida esperada es decir
los créditos que no se recuperan 3 pagar
los gastos que genera mantener operativo
un banco 4 generar ingresos al banco el
dinero que el banco presta no es del
banco o de sus dueños la gran parte
aproximadamente 9 de cada 10 soles que
presta pertenece a los ahorristas
recuerda que con los intereses que pagan
los que reciben créditos se abonan los
intereses de los ahorristas además es
importante que sepas que todos los
bancos se encuentran regulados por la
superintendencia de banca y seguros sbs
quien se encarga de velar por el
bienestar de los clientes del sistema
financiero y todas las condiciones que
establecen los bancos pasan por la
evaluación de la sbs y cuál es el rol
del banco en el sistema financiero un
banco es un intermediario un nexo entre
los que tienen dinero y aquellos que lo
necesitan
el banco recibe dinero de los ahorristas
y con ese dinero otorga crédito a las
personas que lo necesitan y a quienes
les cobran por el capital prestado los
bancos cumplen un rol crítico en el
crecimiento y dinamización de la
economía en tanto financia el
crecimiento de muchas empresas lo cual
permite que éstas puedan a su vez
generar más empleo contratar a más
proveedores que a su vez generan otros
miles de empleos más no todos los
proyectos o emprendimientos tienen éxito
sin embargo los bancos asumen un nivel
controlado de riesgo que tienen que
incorporar a la hora de calcular sus
precios que en un banco equivalen a la
tasa de interés también cumplen un rol
crítico en el crecimiento y desarrollo
del país ya que financian obras de
infraestructura que tienen un impacto en
el bienestar de las personas como por
ejemplo las carreteras hidroeléctricas
etcétera
ahora que ya sabes cómo manejar de
manera responsable una deuda y conoces
cómo funciona el sistema financiero te
mostraré las dos principales fuentes de
financiamiento que existen las tarjetas
de crédito y los préstamos usaremos un
cuadro comparativo entre las tarjetas de
crédito y el préstamo para ver las
diferencias entre estos productos
qué es la tarjeta de crédito la tarjeta
de crédito es un medio de pago el cual
te permite realizar compras en
diferentes establecimientos físicos y
virtuales a pesar de no contar con
efectivo en ese momento es decir el
banco financia estas compras a través de
una línea de crédito esta línea de
crédito es el monto máximo que puedes
usar con tu tarjeta de crédito y el
monto se asigna según una evaluación
previa de la entidad financiera para lo
cual tomará en cuenta tu capacidad de
pago y también tu historial crediticio
además al hacer uso de este dinero
asumes la obligación de devolver dicho
importe utilizado y pagar los intereses
o comisiones que se podrían generar a
partir de los montos que consumas los
cuales se detallan en tu estado de
cuenta mensual
y cuál es la diferencia entre la tarjeta
de crédito y la de débito
ambas tarjetas sirven como medio de pago
y las puedes usar en miles de
establecimientos físicos y virtuales sin
embargo existe una gran diferencia al
comprar con la tarjeta de crédito estás
usando la línea de crédito que el banco
te dio es decir dinero prestado y que
luego deberás devolver más intereses y
comisiones que correspondan en cambio al
comprar con la tarjeta de débito estás
usando tu propio dinero es decir dinero
que has guardado en tu cuenta de ahorros
cuando usar la tarjeta de crédito
utiliza la tarjeta de crédito para
realizar compras de montos bajos que
puedas pagar a fin de mes como por
ejemplo ropa salidas a restaurantes
compras en el supermercado o la gasolina
también puedes usar la tarjeta de
crédito para compras que pueden ser más
grandes y que necesites pagar en cuotas
como por ejemplo electrodomésticos
recuerda que a menos cuotas pagarás
menos intereses te recomendamos que
planifiques compras que puedas pagar
como máximo en seis cuotas siempre
teniendo en cuenta tu capacidad de pago
y la regla de oro número uno el pago
mensual de tus deudas no debe exceder el
30 por ciento de tus ingresos mensuales
si tu capacidad de pago mensual no te
permite pagar dicha compra en máximo
seis meses lo más conveniente sería
pedir un préstamo personal ya que la
tasa de interés es mucho menor
los términos que debes saber de una
tarjeta de crédito son tse es la tasa de
costo efectiva anual la psa es el costo
total que deberás pagar por usar la
tarjeta de crédito incluye la tasa de
interés anual más las comisiones que
podrías asumir como el envío de estado
de cuenta físico esta es la tasa que
debes comparar con otros bancos para
elegir la que más te convenga
línea de crédito es el monto máximo que
el banco te presta y que pone a tu
disposición en tu tarjeta de crédito
para que puedas consumir en
establecimientos físicos y virtuales el
monto de esta línea de crédito dependerá
de la evaluación de tu entidad bancaria
de tus ingresos de tu estabilidad
económica tu historial financiero
etcétera porque distintos bancos le
pueden dar distintas líneas de crédito a
una misma persona esto se debe a que los
bancos usan distintos criterios para
evaluar a sus clientes hay bancos que
prefieren ser más conservadores y cuidar
más a sus clientes para evitar que se
sobre en deuda
fecha de facturación cuando te entregan
la tarjeta de crédito tienes que elegir
un día del mes en la que se hace un
corte y se saca la cuenta de tus
consumos esta fecha se repite todos los
meses para las tarjetas visa esta fecha
puede ser el 10 o 25 de cada mes y para
tarjetas amex los 22 de cada mes ciclo
de facturación es este periodo de
aproximadamente 30 días que va desde la
fecha de facturación que elegiste hasta
la misma fecha del siguiente mes el
banco considera todos los consumos que
realizaste durante este periodo para
calcular el monto que tienes que pagar y
el cual se detallará en tu estado de
cuenta
fecha de pago esta es la fecha límite
que tienes para pagar el monto que se
indica en tu estado de cuenta para estar
al día recuerda que después de tu fecha
de facturación tienes aproximadamente 18
días para realizar el pago a tiempo
consejo apunta a la fecha de pago en tu
calendario y pongo una alarma si pagas
después de esta fecha pagarás intereses
y además una comisión por penal de pago
atrasado
estado de cuenta es el documento con el
detalle de los consumos realizados
durante el ciclo de facturación el monto
a pagar y la fecha de pago para estar al
día se emitirá solo si existe una deuda
pendiente con la tarjeta de crédito
consejo te recomendamos solicitar el
envío de estado de cuenta a tu correo
electrónico ya que es gratis a
diferencia del envío físico que si tiene
un costo
membresía es la comisión anual que debes
pagar por los beneficios que te brinda
la tarjeta de crédito como programa de
puntos o canjes de premios
puedes exonerar este pago cumpliendo
ciertas condiciones establecidas por tu
entidad bancaria
te contamos las modalidades de pago para
las tarjetas de crédito pago total es
cuando pagas el total de la deuda de tu
tarjeta de crédito es decir todo lo que
consumiste en tu ciclo de facturación si
pagas antes o el mismo día de la fecha
límite de pago estarás al día y además
no pagarás ni un solo interés solo
tendrás que devolver el monto de las
compras que realizaste y el seguro de
desgravamen que es un seguro regulatorio
al que te afilias automáticamente cuando
firmas el contrato de tu tarjeta de
crédito este seguro cubrirá la deuda que
tengas en tu tarjeta en caso de
fallecimiento o discapacidad permanente
que imposibilita pagar las deudas esta
es la mejor opción y es la modalidad de
pago que recomendamos para tener tus
finanzas en orden y además ahorrar el
pago de intereses pago mínimo cuando
pagas el monto mínimo estás pagando las
compras que realizaste en cuotas más un
36 a vos de las compras en revolvente y
los intereses que le corresponden a este
periodo te recomendamos pagar el monto
mínimo sólo en casos de emergencia
al hacerlo a largas el plazo de la deuda
y generas más intereses por eso trata de
pagar la deuda total a fin de mes o lo
más cercano que puedas a ese monto
ahora que ya sabes más sobre las
tarjetas de crédito debes conocer la
regla de oro número dos no retire ese
efectivo de tu tarjeta de crédito salvo
que sea una emergencia recuerda que la
tarjeta de crédito es un producto para
hacer compras pero también existe la
posibilidad de retirar efectivo sin
embargo al hacerlo pagarás una comisión
e intereses diarios mucho más costosos
que al realizar una compra regular en
caso de necesitar efectivo lo
recomendable es evaluar otra alternativa
cómo solicitar un préstamo personal ya
que la tasa de interés es mucho menor
ahora veamos qué es un préstamo en un
préstamo la entidad financiera pone a tu
disposición una cantidad de dinero en
efectivo por un plazo establecido que
figura en tu contrato
en este caso asumes la obligación de
devolver ese dinero en cuotas mensuales
por el plazo pactado y además pagar
comisiones e intereses acordados
previamente
para que el banco te otorgue un préstamo
tienes que pasar por una previa
evaluación crediticia donde la entidad
financiera analiza tus ingresos tu
historial crediticio y tu capacidad de
pago
y cuando solicitar un préstamo es mejor
solicitar un préstamo para planes que
requieren un monto alto de inversión
como un préstamo personal para iniciar
un negocio un crédito de estudios para
pagar la universidad un crédito
vehicular para comprar un auto o un
crédito hipotecario para comprar una
casa
los términos que debes saber de un
préstamo son capital es el dinero que la
entidad bancaria se presta en efectivo
etc
es la tasa de costo efectiva anual la tc
es el costo total que deberás pagar por
acceder a un crédito incluye la tasa de
interés anual más las comisiones que
podrías asumir como el envío de estado
de cuenta esta es la tasa que debes
comparar con otros bancos para elegir el
crédito que más te convenga plazo es el
período de tiempo que definiste en el
contrato para devolver el capital más
los intereses y comisiones
cuota es el monto total que deberás
pagar cada mes durante el plazo acordado
en tu contrato fecha de pago es la fecha
límite que tienes para pagar la cuota y
estar al día
en el caso de préstamos debes realizar
el pago de la cuota del mes según el
cronograma establecido con tu entidad
bancaria
recuerda si quieres adelantar el pago de
tus deudas puedes hacerlo y para eso
debes conocer la regla de oro número 3
si recibes dinero extra lo más
recomendable es pre pagar tus deudas y
cómo hacerlo si recibes algunos ingresos
adicionales ya sea por gratificaciones
incremento de ventas o cualquier otro
motivo destina ese dinero para disminuir
tus deudas
recuerda que cuando solicitas un prepago
tienes dos alternativas 1 reducir el
monto de la cuota o 2 reducir el plazo
qué opción de prepago de deuda te
conviene si el pago de su deuda te
genera problemas a fin de mes y
necesitas que la cuota sea más baja para
tener liquidez y poder cubrir otros
gastos entonces es mejor elegir la
opción prepago con reducción de cuota
sin embargo si puedes pagar tu cuota sin
ningún inconveniente pero quisieras
terminar de pagar la deuda total antes
del tiempo pactado en tu contrato
la recomendación es prepago con
reducción de plazo en ambas opciones
pagarás menos intereses
ahora que conoces más sobre el manejo de
las deudas toca revisar la regla de oro
número 4 cuida tu historial crediticio
para ello necesitas saber uno que es un
historial crediticio
2 cómo te beneficia o perjudica en el
sistema financiero
3 cómo se construye un buen historial
crediticio
4 cómo saber cuál es tu calificación
crediticia
qué es un historial crediticio
un historial crediticio es el registro
de tu comportamiento de pago en el
tiempo es decir qué tan buen pagador
eres cada vez que asumes una deuda no
solo con un banco sino también con otro
tipo de servicios por ejemplo pago de
luz agua teléfono etcétera tu
comportamiento de pago se registra en un
sistema si dejas deudas sin pagar esto
se registra en tu historial crediticio
existen empresas conocidas como
centrales de riesgo que registran el
comportamiento de pago de todas las
personas así cuando vas a un banco a
solicitar un préstamo el banco recurre a
la central de riesgo para conocer qué
tan buen pagador eres si tienes un mal
comportamiento de pago es muy probable
que la entidad financiera no te preste
el dinero solicitado
cómo te beneficia tener un buen
historial crediticio en el sistema
financiero
la calificación de tu historial
crediticio indica si eres responsable y
puntual para devolver el dinero que una
entidad financiera te presta por lo
tanto cuando solicitas un préstamo o una
tarjeta de crédito o incluso cuando
solicitas una línea de celular u otros
servicios el banco o la empresa
revisarán tu historial crediticio para
ver tu calificación y determinar si te
otorgan o no lo que has solicitado si tu
comportamiento de pago ha sido
responsable y tienes un buen historial
crediticio las entidades financieras y
empresas que otorgarán cualquier crédito
que soliciten lo cual te ayudará en la
realización de tus planes por ejemplo
acceder a un crédito hipotecario y
comprar la casa que deseas
si por el contrario tu comportamiento no
ha sido responsable y tienes un mal
historial crediticio que será muy
difícil acceder al crédito hasta que
regularice es tu situación financiera
cómo se construye un buen historial
crediticio
1 asegúrate de que el pago mensual de
tus deudas no exceda el 30 por ciento de
tus ingresos de esta manera te será
fácil cumplir con tus obligaciones de
pago
2 paga tus deudas a tiempo no solo con
las entidades financieras sino también
con otras empresas prestadoras de
servicios 3 tiene un fondo de
emergencias así ante una situación
inesperada
podrás asumir la y evitar incumplir con
el pago de tus deudas actuales
cómo saber cuál es tu calificación
crediticia recuerda revisar tu historial
crediticio con frecuencia así sabrás
cuál es tu situación antes de solicitar
un préstamo o tarjeta de crédito puedes
ver tu historial crediticio ingresando a
la página web de la superintendencia de
banca seguros y afp sbs
www.cdc.gov punto p dando clic en la
opción reporte de deudas
hola soy yo otra vez el cuy mágico de la
besé del bcp y ahora las cuatro reglas
de oro para manejar tus deudas te
mostraré 1 el pago mensual de tus deudas
no debe ser mayor al 30% de tus ingresos
2
no hagas disposición de efectivo de la
tarjeta de crédito
salvo que sea una emergencia
3 si recibes dinero extra prepara tus
deudas recuerda que tienes dos opciones
reducir el monto de la cuota o reducir
el plazo en ambos casos pagarás menos
intereses
4 cuida tu historial crediticio y así
acceder al crédito cuando lo necesites
felicitaciones has concluido el tercer
módulo maneja tus deudas recuerda
continuar con el cuarto módulo utiliza
canales digitales


Modulo 4: Usa canales digitales y aprende a prevenir fraudes
hola soy Luis me alegra verte de nuevo
ahora nos toca revisar el último eje de
la educación financiera el tema es
utiliza canales digitales en este eje
conocerás los canales digitales que el
BSP te ofrece para ser tu día a día más
simple además aprenderás sobre las
medidas de seguridad que debes tener en
cuenta para no caer en un fraude digital
sabías que desde hace unos años el
sistema financiero peruano ha venido
digitalizando sea un ritmo bastante
rápido pues así es los bancos están
digitalizando a un ritmo bastante
acelerado las operaciones que antes
solíamos realizar en una agencia
bancaria para realizarlas ahora a través
de los canales digitales desde una
computadora o celular como por ejemplo
el pago de servicios o solicitar un
estado de cuenta esto ha generado que
cada vez más clientes realicen
operaciones bancarias sin necesidad de
ir a una agencia
pero qué son los canales digitales los
canales digitales son plataformas
virtuales que buscan atender la
necesidad de realizar operaciones
bancarias desde una computadora si
gustas la banca por Internet o desde un
celular si gustas la banca móvil en los
canales digitales puedes realizar
operaciones como transferencias pago de
servicios pago de tarjetas entre otros
también puedes adquirir algunos
productos financieros de manera rápida e
igual de segura que desde una agencia
bancaria entonces por qué usar los
canales digitales porque ahorras tiempo
no es necesario ir a una agencia
bancaria puedes hacer operaciones en
pocos minutos desde tu computadora o
celular estés donde estés porque ahorras
dinero las operaciones en canales
digitales en su gran mayoría no tienen
ningún costó por lo que podrás ahorrar
en algunas comisiones si consideras no
ir a una agencia bancaria ahora que ya
sabes la importancia de los canales
digitales te presento los canales
digitales que tenemos en el BCP
te ayudarán a hacer tu día a día más
simple
banca por Internet es una página web que
te permite realizar operaciones de
manera fácil y segura desde tu
computadora tablet o celular desde la
comodidad de tu casa o tú oficina las
operaciones que puedes realizar en la
banca por Internet son consulta de
saldos y movimientos
transferencias pago de servicios pagos
de tarjeta de crédito y préstamos y
solicitar estados de cuenta para
ingresar a la banca por Internet debe
seguir estos pasos 1 debes contar con
una computadora tablet o celular con
conexión a Internet
2 ingresa a
www.viabcp.com 3 colocan los 16 dígitos
de tu tarjeta credimas qué es la tarjeta
de débito asociada a tu cuenta de
ahorros 4 coloca tu clave de Internet de
seis dígitos
5 ingrese el código Captcha qué es una
combinación de números y letras que te
aparecen en ese momento además una vez
que te encuentres en la banca por
Internet necesitarás el token digital
para confirmar las operaciones que
quieras realizar veamos ahora qué es la
clave de Internet y como crearla y más
adelante te explicaremos detalladamente
qué es el token digital y como
solicitarlo qué es la clave de Internet
de seis dígitos la clave de Internet o
clave de 6 es una contraseña con la que
puedes acceder a la banca por Internet y
también a la banca móvil del BCP para
que realices operaciones sin necesidad
de ir al banco si aún no has creado la
clave de Internet de seis dígitos sigue
estos pasos
paso 1 entra a
www.viabcp.com y dale click al botón de
Banca por Internet
paso 2 dale clic a crear tu clave
paso 3 digital los números de tu tarjeta
credimas y la clave de 4 dígitos que
usas en el cajero
paso 4 escoge 6 números para crear tu
clave de Internet recuerda no usar
patrones comunes números consecutivos o
tu fecha de nacimiento
confirma tus datos y listo
banca móvil es la aplicación del BCP que
te permite hacer operaciones desde tu
celular desde cualquier lugar en el que
estés las operaciones que puedes
realizar desde la banca móvil son
consulta de saldos y movimientos
transferencias pagos de tarjeta de
crédito y préstamos pago de servicios
como luz agua teléfono gas etcétera
recarga de celulares solicitar estados
de cuenta para afiliarte a la banca
móvil BCP debe seguir estos pasos paso 1
descarga la aplicación banca móvil BCP
desde el App Store o Google Play Store
paso 2 ingresa la aplicación y coloca
los 16 dígitos de tu tarjeta de débito y
coloca tu clave de Internet de seis
dígitos
bajo 3 elige cómo recibir tu código de
validación
paso 4 ingresa tus datos personales
requeridos
ahora presiona el botón listo y ya está
recuerda que para confirmar las
operaciones que realices como pagos o
transferencias a terceros necesitarás tu
token digital por seguridad qué es el
token digital es un código de alta
seguridad que te permite confirmar
operaciones en la banca móvil del BCP y
también en la banca por Internet desde
cualquier lugar es seguro usar el token
digital por supuesto que sí tu token
digital estará asociado a tu DNI y
smartphone por lo que no funcionara en
otro dispositivo que no haya sido
autorizado por ti además puedes
obtenerlo gratis
para pedir y activar token digital sigue
estos pasos paso 1 ingresa banca móvil
BCP y coloca tu clave de 6 dígitos
paso 2 busca en el menú token digital y
solicítalo
paso 3 vea cualquier agencia BCP y busca
una plataforma digital
paso 4 ingresa y tu tarjeta y activa tu
toquen con tu huella digital
y listo recuerda que obtenerlo es
totalmente gratis te contamos que
también tenemos la opción del token
físico que cumple exactamente la misma
función del token digital pero en este
caso debe solicitarlo presencialmente en
una agencia y además tiene un costó
Yahvé es una aplicación del BCP dónde
puedes transferir dinero de forma rápida
y segura desde tu celular a otras
personas o negocios que también tengan
la aplicación instalada lo puedes hacer
a través de un número de celular o
escaneando el código QR los beneficios
de llaves son paga a tus amigos y a
miles de negocios solo con tu celular
olvídate de perder tiempo y dinero en ir
al banco para hacer transferencias
realiza cobros a personas que te deben
dinero
olvídate de los números de cuenta largos
porque ahora todo lo haces con el número
de celular o el código QR no tiene costo
de descarga ni cobra comisiones por el
uso además el envío de dinero se hace en
tiempo real y es totalmente seguro para
afiliarte allá P sigue estos pasos paso
1 descarga e instala Yape en tu celular
paso 2 abre la aplicación y elige crear
cuenta
paso 3 coloca tu número de celular y
dale aceptar y registrar te llegará un
mensaje de texto con el código de
validación
paso 4 ingrese el código en la
aplicación y selecciona validar código
paso 5 registra tus datos
paso 6 crea tu clave de 6 dígitos
perfecto
paso 7 registra los datos de tu tarjeta
de débito BCP y finalmente la clave de 4
dígitos que usas en el cajero listo ya
te afilias te haya P
recuerda estas medidas de seguridad para
crear la clave de llave evita poner como
clave números que sean fácilmente
identificables por ejemplo tu fecha de
nacimiento el número de tu DNI y fechas
de aniversario números consecutivos
etcétera evita poner la misma clave que
usas para desbloquear tu celular y no
compartas tu clave con nadie
además de los canales digitales para
realizar operaciones en el BCP también
tenemos plataformas digitales en las
cuales puede solicitar un producto
financiero sin salir de casa a
continuación te las presento 1 cocos y
Lucas triple w cocos y Lucas vs.com para
comprar y vender dólares con total
seguridad y de manera inmediata dos mi
tarjeta wow triple w
dinero al instante
W4 abre tu cuenta
w.com para abrir una cuenta de ahorros
según tú preferencia
recuerda que siempre que quieras entrar
a una página web del BCP debes validar
que la dirección sea la correcta y
cumpla con las medidas de seguridad
ahora que ya conoces los canales
digitales que tenemos para ti y todos
sus beneficios también te enseñaremos
las medidas de seguridad para no caer en
fraude digital recuerda que en el mundo
digital al igual que en el mundo físico
siempre debes tomar ciertas precauciones
para mantenerte seguro por ejemplo si
sabes que estás en una calle peligrosa
probablemente evite caminar mostrando tu
celular o llevando algo de valor de la
misma manera tienes que aprender a
cuidarte en el mundo digital pues aire
saludadores que están atentos a que
caigas en una de sus modalidades de
estafa para apropiarse de tus cuentas o
tarjetas por eso queremos que conozcan
los tipos de fraudes que existen para
que estés alerta empecemos fishing
cuando mediante un correo electrónico
falso o cuentas falsas en redes sociales
te pillen ingresar a una página web que
parece la página oficial del BCP pero en
realidad es una página falsa y en ella
te piden ingresar tus datos personales
tales como número de tarjeta clave
secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token recuerda que la
clave token sirve para confirmar
operaciones en los canales del BCP clave
se ve estos son los 3 dígitos que se
encuentran en el reverso de tu tarjeta
de crédito o débito y sirve para
confirmar compras en establecimientos
online
para luego utilizar estos datos para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por Internet
missing cuando mediante un mensaje de
texto falso te piden ingresar a un link
que te redirige a una página web que
parece la página oficial del BCP pero en
realidad es una página falsa y en ella
te piden ingresar tus datos personales
tales como número de tarjeta clave
secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token o clave se bebe
las cuales luego serán utilizadas para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por Internet
Bicing cuando mediante una llamada
telefónica una persona se hace pasar por
un colaborador del BCP para solicitar
información confidencial de tus datos
bancarios tales como número de tarjeta
clave secreta de seis dígitos fecha de
vencimiento clave token o clave se debe
las cuales luego serán utilizadas para
extraer dinero de tus cuentas o realizar
compras por internet recuerda que el BCP
jamás te llamará para pedirte
información confidencial
para evitar estos casos de fraudes te
damos nueve consejos para que siempre
estés protegido
consejo número uno nunca brinde estos
datos por teléfono los defraudadores
suelen hacerse pasar por colaboradores
del banco diciendo que tienes una
transacción retenida que ha sido ganador
de un premio o que tienes tú toquen
desincronizado la finalidad es obtener
tu número de tarjeta claves y el token
para apoderarse de tus cuentas y
tarjetas ten en cuenta que nunca te
llamaremos para pedirte esos datos
sensibles
consejo número 2 recibe un link por
mensaje de texto o correo que te
redirige a una supuesta página del BCP
ten cuidado eso es un fraude recuerda
que el banco no envía el link o enlace
para participar de un premio o
solucionar supuestos problemas con tus
cuentas dónde te piden datos personales
confidenciales
Concejo número 3
si no te has afiliado a Banca Móvil BCP
hoy a P y recibes un código de
validación a tu correo o celular alerta
comunícate inmediatamente con nosotros a
la Banca por Teléfono 311 9898 oa
nuestro facebook DSP si alguien te llama
de inmediato para solicitarte el número
del código de confirmación jamás se lo
brindes recuerda que este código es
confidencial y está destinado solo para
que tú te afilias a cualquiera de estos
canales digitales
consejo número 4
si eres víctima de robo o perdiste tu
celular no es suficiente solo reportarlo
a todo operador móvil debes comunicarte
inmediatamente a nuestra Banca por
Teléfono 311 9898 para reportar el
evento y el equipo especializado puede
realizar el bloqueo de tu tarjeta de
débito y desafiliarse de la banca móvil
consejo número 5 utiliza contraseñas
difíciles de descifrar nunca uses datos
personales ni números consecutivos nunca
fechas de cumpleaños ni el número de tu
DNI porque son muy fáciles de conseguir
para los defraudadores
consejo número 6 los datos de tus
tarjetas son muy importantes por eso no
los compartas con nadie y evita
perderlos de vista para que no caigan en
manos de extraños los datos que debes
cuidar son el número de tarjeta fecha de
vencimiento y el CBB recuerda el código
CB son los 3 dígitos que se encuentran
en el reverso de tu tarjeta de crédito o
débito con esta información cualquiera
podría hacer compras por Internet sin tu
consentimiento para protegerte puedes
utilizar un sticker que tape estos datos
además es importante que firmes tu
tarjeta en el reverso así la podrás
identificar más rápido
consejo número 7 revisa con frecuencia
las cuentas que guardas en tus favoritos
en tu banca móvil si no reconoces alguna
comunícate de inmediato con nuestra
Banca por Teléfono 311 9898 y reportarlo
Concejo número 8 si pierdes o te roban
el celular probablemente lo primero que
hará el defraudador al tener tu celular
será buscar las contraseñas guardadas
por eso no almacenes tus claves en tu
celular evita escribir claves en el bloc
de notas y nunca envíes mails con tus
claves
consejo número nueve has transacciones y
compras por internet desde páginas y
redes confiables evita realizar
operaciones desde una cabina de internet
o redes inalámbricas públicas ya que tu
información confidencial puede correr
riesgo
ya terminamos ahora los beneficios por
haber realizado este curso de Educación
Financiera
debemos uno toma las decisiones
correctas sobre el uso de tu dinero
2 el dinero te alcanzará para llegar a
fin de mes
3 pagas tus deudas a tiempo y además
tendrás la oportunidad de ahorrar 4
tendrás un buen historial crediticio
5 podrás acceder a un crédito si lo
necesitas para concluir recuerda que
puedes encontrar más información en
nuestra página
web.com además podrás usar el buscador
que hemos habilitado para facilitar la
búsqueda del contenido
también podrás acceder a la sección
aprende a calcular tu presupuesto para
armar tu presupuesto de manera simple y
divertida y descargar tu presupuesto en
formato Excel para que lo actualices
desde tu computadora tablet o celular
así siempre tendrás el control de tu
dinero y tus finanzas personales en
orden
felicitaciones has concluido el cuarto
módulo canales digitales y con ello
acabas de terminar el curso de Educación
Financiera del ABC del BCP nos vemos
pronto chao


----------------------------------------------------------------------

--  Mis primeros pasos en BCP

Modulo 1: Canales que el BCP tiene para ti.
[Música]
ya ya estamos a punto de empezar
cheverazo
compadre Ah es uno de los camarógrafos
de campo virtual
camarógrafo no todos Soy igualitos
Hola amigos Hoy les damos la bienvenida
al curso mis primeros pasos en bcp donde
te enseñaremos todo lo que necesitas
saber ahora que eres un nuevo cliente
del banco más grande del Perú porque
ahora que acabas de obtener un primer
producto con el bcp sea que abriste tu
cuenta de ahorros u obtuviste tu tarjeta
de crédito es importante que conozcas
los diferentes canales que el banco
tiene para que hagas las operaciones que
necesitas de Hola Disculpen pueden
esperar un momento por favor
[Música]
[Aplausos]
Hola ustedes creen que pueda participar
del curso la verdad es que no sé cómo
manejar mi dinero ni usar las
aplicaciones del banco o al menos eso es
lo que dice mi novia
Sí claro Siéntate gracias
bueno como decía el bcp tiene diversos
canales para facilitar la vida a sus
clientes y para ser más exactos son tres
tipos de canales los canales digitales o
por internet los canales físicos de
autoatención y los canales físicos con
atención asistida empecemos por los
cuatro canales digitales que el bcp
tiene para ti en ellos podrás hacer
operaciones las 24 horas los 7 días de
la semana desde tu celular computadora o
Tablet y Por qué usaría estos canales y
no ir al mismo banco
que te ahorran tiempo y hoy día el
tiempo vale un montón además también te
ahorras plata Ya que la mayoría de
operaciones en estos canales no cobran
comisiones es por eso que el bcp tiene
cuatro canales digitales para ti tiene
por ejemplo yape que es la billetera de
pagos más usada en el Perú Puedes hacer
pagos de servicios transferir plata de
celo a celu recargar tu fondo solicitar
créditos disfrutar de descuento solo por
ser ya pero y lo mejor que todo es 100%
gratis papá Así es Y también tienes la
aplicación de la banca móvil que te
permitirá tener al bcp en tu celular
para consultar tu saldo movimientos y
más también transferir dinero pagar tus
servicios y tarjetas obtener nuevos
productos bcp de forma rápida segura y
desde tu celu Wow Entonces no tengo que
ir al cajero para consultar si mi
productor me ha pagado no todo desde el
celular otro canal es la banca por
internet que la encuentras en la página
web oficial del banco
www.biabcp.com y a través de esta
también podrías realizar operaciones con
tus cuentas conectándote desde cualquier
navegador de internet ojo no nos
olvidemos que para usar la banca móvil y
la banca por internet deberemos crear
nuestra clave de internet de seis
dígitos y así como activar nuestro token
digital para confirmar operaciones Ah
pero eso de la clave es lo mismo del
tocón no toque no es lo mismo Solo
mecanismo de seguridad que te da el
banco para proteger tu cuentas y son
aparte de la clave de cuatro dígitos que
usas con tu tarjeta para realizar en
cajeros operaciones por si acá
exactamente y la clave de internet de
seis dígitos como su nombre lo dice Son
seis cifras que deberás elegir para
poder entrar a tu banca móvil o banca
por internet
ojito en tu clave no sé fecha de
nacimiento aniversario ni número
consecutivos como 1 2 3 4 5 6 no usa una
clave archimera segura y yucasa de
descifrar y nunca pero nunca los apuntes
en tu blog de notas correo o WhatsApp
puede generar tu clave internet o clave
6 desde tu banca móvil o por la banca
por internet
y me podrían explicar así Al toque lo
del token Mira el token digital es un
código de seguridad de seis dígitos Que
se actualiza cada 60 Segundos para
confirmar operaciones monetarias en la
banca móvil o la banca por internet lo
puedes activar desde tu celular y lo
encuentras en tu propia banca móvil
Mira hay tres cosas importantes que
debes saber
la clave de cuatro dígitos que lo
utilizas en el cajero la clave es el
dígito que lo utiliza por la banca móvil
o banca por internet y el token digital
que es un código de seguridad que te
permite confirmar operaciones y que rota
cada 60 Segundos
Y por último el cuarto canal digital es
el WhatsApp oficial de consultas del bcp
donde serás atendido por Clara la
asistente virtual del banco desde este
WhatsApp podrás consultar tus saldos
movimientos consumos de tus tarjetas y
mucho más ya rápido qué esperas agrega
el número nueve nueve tres once nueve
ocho nueve ocho a tus contactos y
empieza a hacer todas Pero toda tu
consultas por WhatsApp y si Clara no te
puede resolver tu consulta te derivará a
un asesor especializado del banco por
WhatsApp
listo
eso
usa estos canales digitales para ver tu
saldo movimientos hacer pagos
transferencias y adquirir productos así
ahorrarás tiempo y dinero al no salir de
casa y no tener que caminar hasta alguna
gente o agencia claro Pepe ahorre
Progreso sí o no claro Sí yo ya tengo
los ahorros Solo estoy esperando el
progreso
Y entonces qué son los canales físicos
de autoatención cierto hablemos de los
canales físicos de auto atención se
llaman así porque acudiendo a estas
plataformas podrás hacer tus operaciones
sin ayuda de nadie y los encuentras en
agencias centro comerciales y otros
establecimientos
empecemos con los cajeros automáticos
que todos conocemos en ellos puedes
retirar tu plata cambiar claves ver
saldos y hacer depósitos
depósitos
claro Existen los cajeros de depósitos
estos tienen una ranura especial que te
permite depositar dinero con y sin
tarjeta a tu cuenta bcp y otras cuentas
úsalo para ahorrar tiempo cuando quieras
depositar efectivo y también está la
plataforma digital bcp la cual podrás
encontrar con este nombre en la zona de
cajeros en estas podrás recoger tus
tarjetas de débito consultar saldos y
movimientos obtener tu estado de cuenta
e incluso abrir nuevas cuentas entre
otros procesos que podrás
autogestionarte a tu propio tiempo y
está disponible 24/7 en varios procesos
ahora sigamos con los canales físicos
con atención asistida en esto canales
tienes asistencia de una persona en tus
operaciones y consultas
como cuál por ejemplo la banca por
teléfono en este canal puedes hacer
consultas y presentar reclamos Llamando
al 311 9 8 9 8 también puedes bloquear
tu tarjeta o cuenta en cualquier momento
también tienes a los agentes que los
encontrarás en comercios como bodegas y
boticas donde podrás retirar y depositar
dinero hacer giros pagar servicios y
tarjetas y obtener productos bcp y Cómo
saber que un establecimiento es un
agente oficial del banco porque he
escuchado que algunos vivos se hacen
pasar por agentes para cobrarte
comisiones hay recontra papayita te das
cuenta por el cartel oficial del banco y
ten en cuenta que los agentes los
retiros y depósitos son 100% gratuitos
escucha bien gratuitos así como muchas
otras operaciones y las operaciones que
tienen comisión
Cómo sé cuánto tengo que pagar si es que
tienen algún costo siempre encontrarás
el monto en el voucher que te entregará
el agente Y por último no nos olvidemos
que el bcp tiene agencias en todo el
Perú con cajeros plataformas y
ventanillas
y quedó todo claro
a ver a ver a ver qué le parece si
hacemos un break y nos vamos a la bodega
Susanita para rellenar la panza Sí está
bien no se muevan ya regresamos
chicos espérenme olvidé poner en pausa
la cámara


Modulo 2: Aprendiendo YAPE desde cero.
[Música]
Hasta que por fin tanto te demoras eh lo
siento es que no tenía dinero ni mi
tarjeta tuve que regresar hasta mi casa
para recogerla
ya para qué Ya ya me comí toda la
gallitas tanto por esperar a este a que
pague ahí en la bodega de Susanita Y por
qué no pagaste con yape y lo haces Hasta
más rápido ya les dije que me confundo
con las nuevas Apps Y eso digamos que no
soy tan digital
Para qué Mejor revisamos el material
antes que se vaya no vaya a ser que no
le haya puesto Play mi causa
y bueno Gracias y mil disculpas por la
espera ya podemos empezar nuevamente y
Para tu buena suerte vamos a hablar de
yape la billetera de pagos más usada del
Perú y tú alguna vez te ha pasado que
quieres comprar algo en la bodega de tu
barrio y no hay sencillo
Olvídate del dinero físico tener yape es
como tener una billetera en tu celular
al tener ya prefilado a tu cuenta bcp
tendrás muchos beneficios como hacer
pagos con tu fondo en cientos de
comercios como bodegas mercados
pollerías tiendas de comida rápida y
mucho más además podrás transferir
dinero hasta este monto por día a
cualquier persona que tenga yape u otra
billetera móvil solo teniendo su número
de celular tienes razón hacer Eso suena
súper fácil y qué más podría hacer con
yape además de pagos y transferencias en
la app de yape podrás recargar el saldo
de tu celular claro Movistar en Telo
bitel Así que si se te acabaron los
megas viendo tu serie favorita de
Netflix ya no tendrás que ir hasta la
bodega para recargar tu celu sino lo
podrás hacer desde donde estés claro
además con yape tampoco necesitarás
salir de tu negocio o casa para pagar tu
recibo de agua luz teléfono gas O venta
por catálogo
Uy entonces acá podré pagar la luz que
mi viejita me hace ir hasta la empresa
para pagarla ahora que el director me da
menos permiso la otra vez Casi nos
quedamos sin luz así es por eso que la
misma app encontrarás la opción para
japear esos servicios y cómo lo hago
a ver por ejemplo si quieres pagar tu
recibo de luz buscas el nombre de la
empresa que te preste servicio colocas
tu número de suministro le llapeas y
listo Te ahorraste tiempo y evitaste
colas y comisiones por tener que pagarlo
en otros lugares Mira acá dice créditos
claro y en yape también puedes obtener
préstamos al instante que se depositan
Al toque en tu cuenta bcp Así que si te
quedaste medio cortina en el mes y
necesitas una platita puedes pedir un
préstamo y encima no tendrás que salir
ni de tu jato para solicitarlo así es en
yape encontrarás préstamos desde este
monto
para cancelar ese préstamo sólo Debes
tener el dinero en tu cuenta bcp antes
de la fecha de pago y esta se debitará
automáticamente Clarín bombín es que con
tu cuenta bcp y yape tienes mucho más
para ti así más como Qué promociones con
descuentos en muchos comercios
restaurantes de comida rápida pollerías
telefonía entretenimiento y mucho más
también podrás comprar en varios
comercios por internet y chatearlas
usando tu código de comprobación en el
app de yape Wow manya Todo eso se puede
hacer creo que con toda esta nueva
información al fin voy a poder
impresionar a mi novia y créanme que es
difícil impresionarla con lo que me paga
esta producción estoy que la sufro
ok Ya no se diga más tengo que poder
hacerlo me voy a bajar la app de yape
está bien pero bájate Al toque rápido ya
ya ya ya está
qué pasa y ahora qué hago
afila tu tarjeta bcp pues y me podrían
decir cómo hacer eso claro primero
descárgate yape de tu Google Play app
Store luego abres la app y seleccionas
Crear cuenta
listo y ahora ya primero asocia tu
celular Luego tenga la mano tu dni y el
número de tu tarjeta bcp Ahora tienes
que tener un correo electrónico donde te
puedan enviar todas las notificaciones
oficiales de yape
ya listo ya ahora ve bebé para que te
tomes tu selfie y puedas validar tu
carita
eso ya está ya ahora sí me sale que ya
puedo yapear ves que era recontra fácil
y si tienes algún reclamo o consulta Ya
sé ya sé vengo donde ustedes no no no no
no no no no no no no yape tiene su
WhatsApp de consultas apunta Al toque te
lo digo y para ustedes también nueve
tres nueve tres tres nueve dos nueve
nueve
Ahí está listo qué bacán Estoy más que
recontra listo para llapear amigos
amigos
excelente ya ya mira qué te parece si
probamos tuyape en el chifita amigo
porque esta clase me da un Ambrosio Como
comprenderás pero no acabas de comer
nada Eso es una galletitas Nomás es un
tentempié para aguantar hasta el
almuerzo tú ya sabes pegado además acá
el agradecido muchacho tiene que probar
su llave a ver si funciona sí o no
además se borraron un montón porque ya
metí una promoción de un combo de tres
Ya pues bueno aprovecharé la promo vamos
enseguida volvemos con el siguiente
módulo
[Música]
hoy este no le ha puesto pausa a la
cámara


Modulo 3: Banca movil, el banco en tu celular.
[Música]
Disculpa crees que podrías prestarme el
baño un momento
pasa que tengo que hacer una llamada sí
es una emergencia Sí sí está ahí gracias
parece que se enchifasa le ha quedado
demasiado grande parece cómodo
delicadito Ah esperemos esté bien
causa todo bien no digo sí sí
yo apuro eh que ya vamos a empezar
ahí salgo
todo bien
Sí sí podemos empezar de una vez por
favor
Sí está bien Hola a todos bienvenidos
nuevamente al curso de mis primeros
pasos en bcp ahora hablaremos de la
banca móvil el banco que está 100% para
ti en tu celular quieres saber si ya te
depositó tu jefe o algún cliente que
compró en tu negocio Hazlo desde la
banca móvil bcp
hoy el tiempo es muy valioso para todos
y por eso el bcp quiere que ahorres
tiempo y tengas mayor comodidad para
hacer las operaciones que necesitas con
tu cuenta o tarjetas
pero exactamente qué es lo que puedo
hacer en banca móvil
utilizando esta app podrás hacer
transferencias a cuentas bcp y de otros
bancos ver tus movimientos tu estado de
cuenta pagar tus tarjetas de crédito
obtener préstamos pagar servicios y
mucho más la banca móvil es el banco en
tu celular y no necesitarás ir a una
agencia u otro canal físico para hacer
estas operaciones Y qué necesito para
poder usarla primero descarga la
aplicación banca móvil bcp en la tienda
de aplicaciones de tu celular Luego al
ingresar a la aplicación Busca la opción
crear tu clave
valida tu identidad con una foto y con
reconocimiento facial para que
identifiquen esa carabina
después tienes que ingresar el código de
seguridad que te llegará al correo
electrónico que indicaste en la
aplicación y finalmente Quién es tu
clave de internet de seis dígitos y
listón ya podrás ingresar Bueno si me lo
explican así en facilito ya se me hace
más sencillo yo que no soy tan digital
Claro pero
por qué tengo que crear una clave de 6
dígitos diferentes a mi clave del cajero
porque es como un candado más para
proteger tus cuentas pero recuerda
elegir una clave Segura que no sea la
fecha de tu nacimiento aniversario o
número consecutivos y nunca nunca la
notes o le envié por WhatsApp correo o
la viste por teléfono esta clave es solo
tuya y es como la clave de tu caja
fuerte ni tu novia la debe saber así
como tampoco le comparte la clave de tu
celular por tu seguridad Sí de verdad
que sí bueno bueno bueno bueno ahora
hablemos del token digital como al
inicio de este curso el token digital es
un código de seguridad de seis dígitos
Que se actualiza cada 60 Segundos y se
usa para confirmar operaciones
monetarias desde tu banca móvil Ajá así
como tu pago de servicios transferencias
pagos de tarjetas y más y cómo se supone
que lo activo en tres sencillos pasos
ingresas a la aplicación de la banca
móvil del bcp y eliges toquen digital y
luego de aceptar los términos y
condiciones le das click en activar
ahora Y por último valida tu identidad
con tu dni con reconocimiento facial y
bueno ya está así tu token digital ya
estará activado así de simple y sencillo
y cada vez que tengas que confirmar una
operación lo harás colocando los seis
numeritos del token en la página de
confirmación de la operación
tu token es como la firma de
confirmación de tu operación
manya más fácil de lo que creí Creo que
me estoy volviendo un maestro en esto
tienes alguna pregunta
sí Y una vez que ingrese a la app de la
banca móvil Qué cosas podría hacer
exactamente por ejemplo ver tus saldos
movimientos Descargar tu estado de
cuenta hacer transferencias A cuántas
bcp y otros bancos y pagar miles de
servicios incluso puedes adquirir
productos del banco como seguro de
tarjetas y préstamos personales o abrir
depósitos a plazos también puedes
bloquear tarjetas por emergencia así
como ubicar agentes cajeros y hasta las
agencias bcp cerca a tu ubicación
Y de casualidad podría comprar el soap
de mi auto también claro ve Ay Ay Ay Ay
tienes tu cañita Qué marca esa
No no tengo
y Bueno antes de terminar te vamos a
enseñar tres cosas que puedes hacer en
menos de un minuto en tu banca móvil Ah
buenazo número uno puede ver tu
movimiento y descargar tu estado de
cuenta así entras a tu banca móvil
selecciona las cuentas en las que
quieres ver tus movimientos y saldos y
listo te aparecerá en la pantalla hacer
una transferencia das clic en el botón
transferir dinero ingresas la cuenta bcp
o de otro banco a la que quieras
transferir Mira no tengas miedo Si te
equivocaste en colocar el número de
cuenta en una transferencia antes de que
se procese la información verás una
pantalla de confirmación revisa allí el
nombre del destinatario es correcto
entonces tendrás que confirmar tu
operación
y número 3 podrás hacer tus pagos de
servicios solo ingresa a tu banca móvil
y busca la opción pagar servicios luego
escoges el servicio que quieres pagar
por ejemplo la luz paga tu servicio
correspondiente y al confirmarse la
operación tendrás la opción de Añadir en
tu banca móvil Pero también tienes la
opción de afiliarlo al pago automático
bcp de esta forma no te olvidarás de
pagar puntual tus servicios ya que
automáticamente se debitará de tu cuenta
el día de tu fecha de pago
y cómo se afila el pago automático al
seleccionar la opción desde tus
favoritos elige el pago de servicios que
deseas afiliar luego en asistente de
pagos lee los beneficios de activa
asistente de pagos revisa y confirma la
operación con configurar pago automático
y listo
Wow les agradezco mucho y sin ustedes me
hubiera perdido más que huevo en ceviche
podrías prestar tu año otra vez
qué tal si vamos a la pastelería Doña
petunia Ahí les invito postrecito y ahí
tienen un baño gigantesco Ay ay ay
estamos regalones por mí
Entonces vamos de una vez porque
necesito usar el baño y necesito hacer
otra llamada pasa que en el baño Solo
tengo privacidad es una cábala Sí vamos
antes de que cierre
Ojalá llegue ya volvemos


----------------------------------------------------------------------

Â¿Como funcionan los bancos?

Modulo 1: El rol de los bancos
hola mi nombre es luis y te doy la
bienvenida a este curso donde
aprenderemos cómo funcionan los bancos y
cómo contribuyen a la economía de
nuestro país te acompañaré a lo largo de
este aprendizaje para que juntos
aprendamos más sobre cómo funcionan los
bancos y el sistema financiero muy bien
comencemos es importante recalcar que
este curso estará dividido en tres
módulos
el objetivo de este módulo es conocer
por qué los bancos y un sistema
financiero saludable son muy importantes
en la economía de un país para empezar
me gustaría hacerte una pregunta cómo
crees tú que los bancos generan valor en
la economía del país los bancos están
presentes en muchas más actividades
diarias de las que te puedes imaginar
por un lado los bancos están presentes
en nuestras compras de alimentos ropa
electrodomésticos en el financiamiento
de nuestros estudios en un nuevo auto o
incluso en un nuevo departamento o
vivienda por otro lado también están
presentes y facilitan la actividad
diaria de emprendimientos y negocios
permitiendo que estos se formen o que
sigan creciendo los bancos contribuyen
al financiamiento de pequeñas medianas y
grandes empresas como también de
públicas y privadas permitiendo que
crezcan con esto se contribuye a que la
economía del país siga creciendo y se
generen cada vez más empleos mejorando
la calidad de vida de millones de
peruanos finalmente los bancos también
contribuyen al desarrollo del país a
través del financiamiento de grandes
obras públicas como puede la
construcción de puentes carreteras o
hidroeléctricas y dentro de las obras
privadas la construcción de centros
comerciales sin el financiamiento de los
bancos muchas de estas obras no podrían
realizarse pero para que las personas y
empresas puedan realizar todos estos
planes que acabo de mencionar necesitan
dinero es por ello por lo que los bancos
tienen un rol muy importante que es
administrar los depósitos de sus
ahorristas y el dinero de sus
inversionistas para crear productos de
financiamiento como créditos y
ofrecerlos a las personas que lo
necesitan es así como la principal
responsabilidad de un banco es ser
intermediario entre ambas personas
entonces al mismo tiempo que el banco
cuida y asegura los ahorros e
inversiones de sus clientes y les
entrega una ganancia en forma de
intereses también ofrece créditos
apoyando de esta manera el crecimiento y
desarrollo de personas y empresas por
otro lado los bancos ofrecen la
posibilidad de realizar operaciones
entre personas o empresas de manera
directa rápida y segura evitando todo
tipo de riesgos como el de tener que
trasladar fuertes sumas de dinero de un
punto ciudad hacia otro punto los bancos
son un facilitador en nuestras
operaciones del día a día como pagos de
servicios depósitos transferencias entre
otros como un primer resumen podemos
decir que los bancos generan valor a la
economía del país de las siguientes
maneras uno dándole confianza a los
ahorristas e inversionistas y asegurando
que su dinero se encuentra seguro e
invertido de manera responsable
2 permitiendo que se sigan otorgando
nuevos créditos para que el flujo de
dinero y la cadena de valor no se
interrumpa esto abre mayores
oportunidades a las personas y empresas
que necesitan financiamiento para seguir
creciendo entonces cuál sería el rol que
cumplen los bancos en la cadena de valor
de la economía de un país como ya
mencionaba el dinero que el banco recibe
de sus ahorristas no lo mantiene
congelado ya que para generar ganancias
este dinero debe seguir circulando en
forma de préstamos para que personas
pequeños empresarios y grandes empresas
puedan seguir desarrollándose y
creciendo a su vez dan acceso a créditos
que financian al resto de actividades
económicas
por ejemplo ganadería agricultura
minería turismo construcción
entretenimiento entre otros esto
contribuye a que la economía del país
siga creciendo y no se paralice o
retroceda dado que el dinero que prestan
los bancos es en su gran mayoría de los
ahorristas los bancos tienen que prestar
este dinero de forma responsable ya que
los bancos se deben a sus ahorristas
veamos en un caso sencillo el rol que
cumplen los bancos en la economía del
país por ejemplo un nuevo proyecto
inmobiliario es decir la construcción de
un edificio con varios departamentos es
el banco el que pone la confianza en la
empresa inmobiliaria y le brinda crédito
y es gracias a el dinero que el banco
les otorga que puede terminar de
construir los departamentos y así más
personas logren el sueño de tener su
casa propia al mismo tiempo el banco
presta el dinero necesario para que sus
clientes puedan comprar los
departamentos de este proyecto estos
créditos hacen que las personas puedan
disfrutar hoy de bienes o servicios para
los cuales tendrían que ahorrar muchos
años y poder comprarlos en efectivo
entonces qué pasa si los bancos
perdieran su solvencia y se rompiera la
cadena de valor si se rompiera esta
cadena de valor la economía del país se
derrumbaría ya que si no existieran los
bancos las personas no podrían obtener
préstamos lo que significa que no
tendrían acceso al dinero que necesitan
para comprar bienes o servicios como una
casa o un auto y al no tener dinero
suficiente no gastarían lo que se
reflejaría en una menor demanda
afectando a las empresas ya que sus
ventas disminuirán y como consecuencia
también disminuiría el empleo en el país
ya que si la producción baja se
necesitaría menos manos de obra por otro
lado los bancos al verse imposibilitados
de brindar financiamientos a las
personas y empresas podrían ser
desplazados y reemplazados por personas
o empresas informales las cuales no
garantizarían ningún derecho para sus
clientes e incluso harían que el costo
de un préstamo sea mayor pagando
intereses mucho más altos en condiciones
no favorables y sin ningún tipo de
regulación es debido a esto que los
ahorristas deben seguir confiando su
dinero a los bancos y en general a
cualquier entidad financiera pues de
seguridad y tranquilidad y por otro lado
las personas que necesitan un crédito
deben acudir a estas mismas entidades
financieras y sobre todo comprometerse a
pagar sus obligaciones a tiempo pues
sólo de esta manera se asegura que la
cadena de valor no se rompa y las
entidades financieras continúen siendo
el nexo entre las personas que tienen un
excedente de dinero y quienes necesiten
de algún financiamiento otro de los
aspectos positivos que tienen los bancos
es el llamado efecto multiplicador el
cual consiste en hacer que a partir de
un monto se pueda crear más dinero en
beneficio de más personas pero como es
que los bancos logran este efecto
veámoslo con un ejemplo juan tiene cinco
mil soles ahorrados en su casa bajo su
colchón y se ha dado cuenta que es muy
inseguro ya que podría ser víctima de un
robo estafa por eso ha decidido abrir
una cuenta de ahorros en un banco y
guardar todo su dinero ahí sabe que al
guardar su dinero en un banco tendrá
seguridad y tranquilidad además podrá
disponer de su dinero cuando lo desee
ahora el banco presta una parte de este
dinero a pedro otro cliente que necesita
un financiamiento para iniciar un
negocio pero no cuenta con el dinero en
el momento es así como pedro recibe
cuatro mil soles en forma de un crédito
personal para comprar material que
necesitaba para trabajar la campaña
escolar y reactivar su negocio esto le
generará ingresos mensuales que le
servirán para pagar sus gastos
personales familiares y para pagar la
deuda que ha adquirido como el negocio
de pédro está creciendo necesita
contratar a una persona más que le ayude
así es como pedro le da trabajo a mariah
una madre de familia que estaba
desempleada por varios meses y gracias a
su nuevo trabajo podrá generar ingresos
para su hogar por otro lado el banco a
su vez recibe por parte de pedro el pago
de intereses por el préstamo recibido
estos intereses se le permiten al banco
seguir operando cubrir sus costos
operativos pagarle a sus ahorristas y
también poder seguir prestándole dinero
a más personas y empresas con este
ejemplo hemos podido conocer la
importancia de los bancos y el acceso al
crédito para el dinamismo de la economía
revisemos los siguientes puntos
juan tiene su dinero ahorrado y seguro
además recibirá intereses también puede
disponer de su dinero en cualquier
momento y en cualquier lugar 2 pedro
pudo reactivar su negocio generar
ingresos para su familia y ponerse al
día con sus pagos 3 maría consiguió
trabajo después de varios meses y
generará ingresos para su familia como
ven los bancos juegan un rol básico en
la cadena de valor de la economía de un
país sin embargo esto sólo es posible si
las personas que acceden al crédito son
responsables y pagan sus deudas a tiempo
con lo cual se podría seguir generando
acceso al crédito para que otras
personas también puedan cumplir sus
planes como juan pedro y maría al mismo
tiempo es crítico que los bancos reciban
ingresos y sus ingresos son los
intereses los cuales le permiten a los
bancos seguir operando pagarle a sus
ahorristas y así garantizar un sistema
financiero sólido que genera valor y
crecimiento a la economía del país
felicitaciones has concluido el primer
eje porque son importantes los bancos te
espero en el siguiente módulo en donde a
detalle de cómo funcionan los bancos nos
vemos


Modulo 2: Â¿Como funcionan los bancos?
hola soy yo otra vez me alegra verte
nuevamente por aquí continuamos con el
segundo módulo cómo funcionan los bancos
te comento que los bancos funcionan como
cualquier otro negocio pero con la
diferencia que ofrecen la posibilidad de
que más personas puedan realizar sus
planes gracias al financiamiento que se
les otorga en otras palabras así como
otras empresas ofrecen bienes y generan
ingresos con ellos los bancos ofrecen
dinero para poder cumplir con este
objetivo los bancos actúa de
intermediario entre las personas que
tienen excedentes de dinero y con
aquellas personas que buscan fuentes de
financiamiento de esta manera los bancos
reciben dinero de sus ahorristas e
inversionistas y los entregan en forma
de créditos préstamos o incluso líneas
de tarjetas de crédito con la finalidad
de que más personas y empresas puedan
comprar bienes u ofrecer nuevos
productos y servicios generando así
nuevas fuentes de ingresos aterricemos
la teoría con un ejemplo práctico
uno primero el banco recibe dinero de
sus ahorristas a través de cuentas de
ahorro depósitos a plazo fijo o fondos
mutuos
dos luego el banco presta un porcentaje
de ese dinero a personas que tienen una
necesidad de cumplir algún plan por
ejemplo compras capital para iniciar un
negocio etcétera siempre resguardando el
monto que por ley no se puede tocar de
los ahorros de sus clientes esto
funciona como un respaldo del dinero lo
cual permite atender las necesidades
diarias de dinero de sus mismos clientes
hecho esto el banco cobra una tasa de
interés por el dinero prestado
convirtiéndolo en su ganancia y a su vez
le sirve para pagar gastos operativos
cuatro finalmente podemos afirmar que
los ingresos que recibe el banco se
distribuyen para pagar sus costos de
funcionamiento sueldos de sus
trabajadores cubrir los préstamos no
cancelados y pagar a sus ahorristas pero
por qué decimos que los bancos funcionan
como negocios esto es debido a que los
bancos deben generar ingresos para
cubrir sus gastos y cumplir con sus
obligaciones con sus ahorristas
trabajadores en inversionistas
obteniendo una ganancia que les permita
seguir prestando más dinero esto
funciona de igual manera en los
supermercados farmacias o tiendas de
departamentos entonces cuáles son los
ingresos que generan los bancos son los
intereses y las comisiones lo primero
son los intereses el interés es el
precio por el uso del dinero y que se
cobra a quienes tienen un préstamo
generalmente lo vemos como un porcentaje
anual sobre la suma prestada por parte
de una institución financiera
los segundos son las comisiones estás
sirven para cubrir servicios o la
realización de operaciones por ejemplo
en el envío de estados de cuenta físico
se cobran los gastos por el envío de
esta información por courier pero
también existe la alternativa de envío
de estado de cuenta de manera virtual al
correo electrónico que es totalmente
gratis similar a esta Comisión la
mayoría se pueden evitar si se realizan
a través de medios digitales el uso de
canales físicos siempre demanda una
comisión por sus altos costos de
mantenimiento
entonces cuáles son los gastos o costos
operativos de los bancos pues son 1 los
gastos de mantenimiento de las agencias
bancarias 2 los gastos de mantenimiento
de los canales digitales 3 los sueldos
que debe pagar a sus trabajadores
4 el riesgo que asumen por aquellos
clientes que no pagan sus deudas cinco
el pago de los intereses que debe pagar
a los ahorristas que tienen su dinero
guardado en una cuenta de ahorros fondo
a plazo fijo o en un fondo mutuo
finalmente el banco tiene su ganancia
que como todo negocio es la diferencia
entre los ingresos y egresos ahora ya
sabes que por más que queramos evitar
los intereses esta es la forma en la que
los bancos generan dinero lo cual
permite cubrir costos operativos y
continuar aportando al dinamismo del
sistema financiero del país muy bien
continuemos viendo qué es la tasa de
interés la tasa de interés o tipo de
interés es en pocas palabras el precio
que tiene nuestro dinero hoy dos tazas
que son las más importantes casa de
costó efectiva anual tasa de rendimiento
efectivo anual la tasa de costo efectiva
anual considera la tasa de interés que
pagas al banco por un crédito más las
comisiones y gastos que se generen para
el desembolso del crédito como
evaluaciones crediticias o notariales
envío de estado de cuenta entre otros es
decir late sea es el interés total que
una persona o empresa paga el banco por
el acceso al crédito y se calcula
tomando en cuenta el dinero prestado y
el tiempo en el que se decida devolver
el préstamo
la tasa de rendimiento efectivo anual
considera la tasa de interés que el
banco te paga por tus ahorros menos las
comisiones y gastos que se puedan
generar como por ejemplo el envío del
Estado de Cuenta físico u otros es decir
es el interés que una persona que quiere
generar ingresos recibe por dejar su
dinero en el banco puede ser a través de
una cuenta de ahorros depósito a plazo
fijo o un fondo mutuo con el paso de los
meses el banco le dará una ganancia
mensual la cual se calcula tomando en
cuenta el monto de dinero invertido y el
periodo
entonces quién regula las tasas de
interés todas las entidades del sistema
financiero están reguladas por la SBS
Superintendencia de Banca Seguros y AFP
para el caso de la fijación de las tasas
de interés deberán observar los límites
base que señale el Banco Central de
Reserva del Perú ahora es probable que
también te estés preguntando porque
existe una diferencia entre la tasa que
me cobran en un crédito y la tasa que me
pagan por mis ahorros la pregunta más
frecuente por los clientes es si me
cobran 14% de la tasa de interés por el
crédito que pedí me pagan solo el 3% en
mi cuenta de ahorro depósito a plazo
fijo que tengo y lo que asumes que esa
diferencia es pura ganancia para el
banco pero no es así veamos un ejemplo
las tasas de interés se componen de una
sucesión de costos en los que se
encuentran costo de los fondos o
intereses que debe devolver a sus
ahorristas puesto que no se dispone del
100% de los fondos prestados el costo
suele ser proporcional al plazo para
este caso representa un 3% de la tasa de
interés
de riesgo perdida esperada es el costo
que refleja el hecho de que no todos los
préstamos se van a pagar pues como te
imaginarás siempre hay un porcentaje de
los préstamos realizados por el banco
que al final no se llegan a pagar su
costó para este ejemplo es del 5% costos
operativos de los que ya hemos hablado
anteriormente incluyen los costos de
entregar un crédito como el
mantenimiento de su red agencias
sistemas informáticos entre otros que
aquí se asumen con 3% impuestos y
retorno del capital aquí se considera un
1% de rentabilidad para los accionistas
finalmente luego de esta sucesión de
costos se encuentra la ganancia real
para el banco que para este caso es del
2 % ahora que ya sabes cómo funciona el
esquema de tasas de interés espero que
te sientas más aliviado la próxima vez
que decidas pedir un préstamo o un
crédito pues no todo el interés que
pagas un banco para directo para su
ganancia sino que en realidad gran parte
de ese monto ayuda a pagar otros costos
dentro del sistema financiero el cual
hablaremos en el siguiente módulo
felicitaciones has concluido el módulo
dos ahora ya sabes cómo funcionan los
bancos


Modulo 3: El sistema financiero
hola me alegra verte nuevamente por aquí
en esta ocasión vamos a finalizar con el
tercer módulo
ahora para culminar con este último
módulo debemos saber qué es y cómo
funciona el sistema financiero el
sistema financiero agrupa a todos los
bancos cajas y demás entidades
financieras sin excepción y las conecta
con aquellas personas que no gastan todo
su ingreso es decir que tienen
excedentes de dinero con los que
necesitan recursos para financiar sus
diversos proyectos que pueden ir desde
proyectos de consumo sencillos y a corto
plazo como la compra de un televisor o
una laptop hasta grandes proyectos de
inversión como abrir un negocio o
construir un nuevo hospital también
debemos saber quiénes intervienen en el
sistema financiero
número 1 personas con excedente de
dinero aquí se encuentran los ahorristas
que confían su dinero en los bancos
buscando seguridad y ganancias y también
los accionistas que son el grupo de
personas o empresas que entregan su
dinero para formar y respaldar al banco
y por lo cual reciben un beneficio
número 2 personas que necesitan dinero
para financiar un plan de los cuales
hemos aportado diversos ejemplos a lo
largo del curso son los que asumen por
un financiamiento las condiciones e
intereses que acuerdan con el banco para
la consecución de sus logros
número 3 entidades financieras como
intermediarias entre ambas personas
éstas son representadas por sus
trabajadores los cuales aseguran un buen
funcionamiento en la empresa y de igual
manera brindan asesoría a los clientes a
estos trabajadores se les retribuye con
un sueldo todos los actores que componen
el sistema financiero son piezas clave
para su correcto funcionamiento y como
hemos podido entender a lo largo de este
módulo el engranaje financiero es más
complejo que solamente hablar del rol de
los bancos en la economía de un país
al final del día todos somos parte de la
cadena de valor de la economía peruana y
es nuestro sentido de compromiso y
responsabilidad para con los
financiamientos que nos otorgan los que
logran que el país avance y la economía
se mantenga y crezca para beneficio de
todos como sociedad muy bien ahora
revisemos cuál es la entre un sistema
financiero formal e informal el sistema
financiero formal se compone de los
bancos financieras cajas de ahorros
municipales cajas de ahorros rurales y
eddie pymes que están regulados por la
superintendencia de banca y seguros y
afp sbs
por ello este sistema es de bajo riesgo
pues cuenta también con el respaldo de
un fondo de seguros de depósitos por el
contrario el sistema financiero informal
se compone de personas y empresas que no
tienen un marco legal que las regule
pues no se encuentran supervisados por
la sbs o alguna otra institución lo que
hace que tengan un riesgo muy alto esto
es que aumente la posibilidad de que
puedas perder tu dinero es por lo que
toda medida de entidad financiera ya sea
banco cajas municipales o cajas rurales
y eddie pymes quieran adoptar debe pasar
primero por la revisión y aprobación de
la superintendencia de banca seguros y
afp sbs
organismo autónomo que tiene como misión
supervisar el buen funcionamiento y
estabilidad del sistema financiero así
como proteger los intereses y derechos
de todos los ciudadanos pero qué es la
superintendencia de banca seguros y afp
y cuál es su principal función el sbs es
un organismo autónomo que tiene como
misión supervisar el buen funcionamiento
y estabilidad del sistema financiero de
seguros y del sistema privado de
pensiones así como prevenir y detectar
el lavado de activos y financiamiento
del terrorismo además de proteger los
intereses y derechos de los ciudadanos
sus funciones principales son las
siguientes
1 estabilidad financiera la sbs asegura
que el sistema financiero de seguros y
privados de pensiones y las empresas que
los integran sean sólidos solventes y
sostenibles en el tiempo de modo que
puedan cumplir con las obligaciones y
compromisos que tienen con sus clientes
2 adecuada conducta de mercado la sbs
promueve que los clientes reciban un
trato justo y adecuado a sus intereses
información sobre los productos y
servicios y cuentan con soluciones de
reclamos eficientes
3 además la sbs establece normas para la
prevención del lavado de dinero y el
financiamiento del terrorismo y regula y
supervisa el sistema privado de
pensiones
otra gran ventaja del sistema financiero
formal es el fondo de seguros de
depósitos fsd este fondo protege los
ahorros y cts depositados en entidades
supervisadas por la sbs como bancos
financieras cajas municipales y cajas
rurales de ahorro y crédito presta mucha
atención a esto en casos de cierre de la
entidad financiera el fs de devolverá a
los ahorristas el dinero depositado
hasta un monto máximo de cobertura que
se actualiza trimestralmente
hasta febrero del 2021 el fondo de
seguros de depósitos cubre hasta 101 mil
522 soles la actualización de los montos
tope los puedes ver en la página web del
fondo de seguros de depósitos las
preguntas más frecuentes que se pueden
tener sobre el fondo de seguros de
depósitos son
cuánto le cuesta el depositante contar
con este seguro de depósitos
despreocúpate este seguro no tiene
ningún costo para los ahorristas 2 donde
debe inscribirse el depositante para que
sus ahorros estén protegidos por el fs
de el depositante no necesita
inscribirse para contar con la
protección del seguro de depósitos al
depositar sus ahorros en una entidad
miembro del fs de queda automáticamente
asegurado y para finalizar veremos
cuáles son los derechos como cliente en
el sistema financiero formal como
cliente del sistema financiero formal
tiene diferentes instancias para
presentar algún reclamo o quejas sobre
los productos o servicios que las
entidades financieras ofrecen
primero debe colocar un reclamo en el
banco 2 el banco tiene un plazo de 30
días máximo para responder 3 si no se
cuenta con dicha respuesta puedes
reportarlo a indecopi por el contrario
en el sistema financiero informal nadie
te ampara bajo ninguna situación ya que
tiene sus propias reglas de juego las
cuales no están reguladas por ninguna
entidad de protección al cliente
finalmente ante este escenario
financiero podemos tener las siguientes
conclusiones los bancos son una
herramienta muy útil siempre y cuando
sean utilizadas con responsabilidad
traen muchos beneficios a las personas
familias y en general al país y
justamente para utilizarlas
adecuadamente como personas debemos
capacitarnos en educación financiera
para conocer todos nuestros deberes y
derechos facilidades y oportunidades al
momento de acceder a un financiamiento
ya sea a través de un crédito o un
préstamo es importante que desarrollemos
esta habilidad financiera para el logro
de todos nuestros objetivos personales y
para el crecimiento de nuestra sociedad
es por eso que desde ya te felicito por
haber llevado este curso hasta aquí me
alegra enormemente todo lo que has
aprendido y estoy seguro de que a partir
de ahora siempre tomarás la mejor
decisión en cuanto al manejo de tus
finanzas
felicitaciones lograste concluir el
curso ahora ya sabes cómo funcionan los
bancos



----------------------------------------------------------------------

Finanzas para Doteros

Modulo 1: Presupuesto
el mundo número uno es acerca de Qué es
un presupuesto Es una herramienta que
nos va a ayudar a planificar mejor
nuestros ingresos y nuestros gastos
tanto en los juegos como en la vida
tenemos tres simples pasos para
volvernos un Pro haciendo presupuesto el
primero es registrar y sumar todos
nuestros ingresos los fijos como el
sueldo o los variables como pueden ser
horas extra o el oro por alguna Kill el
segundo es registrar y sumar todo
nuestro gastos tanto los pijos como el
alquiler los variables como la ropa o
los gastos hormigas como podría ser la
compra de algún skin el tercer paso es
restar nuestros ingresos menos nuestros
gastos si tenemos un saldo a favor lo
ideal sería ahorrar este monto y si
tenemos un saldo en contra lo ideal
sería reducir nuestros gastos como los
gastos hormigas y eso fue el mundo
número uno no olviden también completar
el mundo número 2 acerca de ahorro


Modulo 2: Habito del Ahorro
el mundo número 2 es acerca de Por qué
es importante ahorrar no sirve para
cumplir todo tipo de metas ya sea
comprar una laptop hacer una maestría
hacer el upgrade a la compu comprar una
tarjeta de video más memoria RAM
etcétera etcétera hay cuatro simples
pasos para aprender a ahorrar el primero
es definir nuestro plan o meta ya sea
esa laptop o el upgrade a la compra el
segundo es definir nuestro monto total
Cuál va a ser el costo del presupuesto
para poder cumplir este plan el tercero
es definir el plazo de ahorro es decir
el tiempo que vamos a delimitar para
poder ahorrar y el último es calcular
nuestro monstruo de ahorro que es la
división entre el monto total y el plazo
de ahorro Pero cuidado nosotros siempre
tenemos que ahorrar un fondo de
emergencia en el juego y en la vida
tenemos que estar preparados para cubrir
cualquier tipo de situación este fondo
nos puede ayudar a cubrir pérdidas de
trabajo accidentes que puedan surgir en
el hogar problemas de salud o incluso
crisis económica
así que ya lo sabes No olvides completar
tu cuestionario para obtener tu
certificado de micro curso de finanzas
para doteros con el ABC del bcp



----------------------------------------------------------------------

Maneja bien tus deudas

Modulo 1: Los prestamos/creditos
[Música]
Sí mi hermano termino bien el curso de
hoy es algo volando para allá esa
pichanga no me la pienso perder por nada
del mundo
Hola cabo qué sorpresa Qué haces aquí la
vez pasada el curso estuvo tan
interesante que Decidí venir de nuevo
normal No la verdad es que prefiero
hacerlo solo esta vez lo que pasa es que
estoy un poco atareado y no quiero
distraerme está bien Gabo yo le digo a
Susanita a Susanita decirle que Hola
Gabrielito venimos a acompañarte de
nuevo en tu curso porque está
divertidísimo Susanita acabo está
recontra estoy encantado de que hayan
venido digo de que hayan venido ambos
pero pasa toma siempre Gracias
Es que aquí me llega mejor el viento
bueno
bienvenidos al curso maneja bien tus
deudas el día de hoy hablaremos sobre
los créditos es decir los préstamos
empecemos ustedes saben en qué situación
deberíamos asumir una deuda
una deuda
Susanita
lo ideal es asumir una deuda Cuando
tenemos una necesidad por cubrir y no
tenemos el dinero necesario en el
momento así es y la clave está en
primero tener Clara la diferencia entre
necesidad y deseo conoces esa diferencia
que
Claro que la conozco una necesidad es
cuando algo Es indispensable para vivir
como nuestra comida la educación o un
gasto por una emergencia de salud muy
bien y deseo lo que siento cada vez que
sale una nueva figura de acción de los
caballos del zodiaco Así es deseo es
aquello que nos gustaría comprar pero no
es esencial para vivir como los gastos
de entretenimiento ya sea ropa de moda
viajecitos streaming como el Netflix
etcétera
plumas glamorosas
[Aplausos]
que Águila negra sintética entonces las
deudas en realidad son malas No
porque si las usamos responsablemente
nos pueden ayudar a lograr muchos planes
Cómo abrir nuestro negocio yo con un
préstamo pude abrir mi bodega Susana
Susana tus errores O también para
comprar tu departamento o un auto nuevo
o para pagar los estudios Así es como
dice Susanita Lo importante es usarlo
con mucha responsabilidad y de
preferencia para una necesidad Oye Gabo
y qué tipo de créditos existen Mira
tienen los créditos personales
vehiculares hipotecarios para estudios
también hay créditos para negocios y
también están las tarjetas de crédito y
 a diferencia de las tarjetas de
débito en las tarjetas de crédito usas
un dinero que el banco pone a tu
disposición a modo de préstamo y que
tendrás que devolver en un tiempo
determinado y con un interés de por
medio
ahora que lo mencionas creo que ya
debería sacar mi propia tarjeta de
crédito Susanita me subirías el sueldo a
vos te de tu suerte
ahora mencionemos algunos términos
relacionados a los préstamos por ejemplo
Susanita nos explicarías que vendría a
ser un capital es el monto que te presta
la entidad financiera Ajá Y tú qué
quieres por qué no nos dices qué quiere
decir cuota mensual la cuota es el monto
que se paga cada mes durante el plazo o
tiempo en que te hayas comprometido a
pagar el crédito eso Quique y alguno de
los dos sabe que es plazo a ver
platos si no me equivoco es el periodo
de tiempo que me dieron en mi contrato
para devolver el capital que me
prestaron más sus respectivos intereses
y comisiones claro exactamente también
están la tea y la tca
es la tasa de costo efectiva anual que
representa el costo Total que deberás
pagar para acceder a un crédito esta
incluye la tasa de interés anual más las
comisiones o gastos por ejemplo el
seguro de desgravamen
Pues sí esa es la tasa que debes
comparar entre ofertas de créditos de
los bancos para ver cuál te conviene y
latea Ah sí sí sí sí esa es la tasa de
interés efectiva anual que es el costo
del crédito por un año exacto y para
ahorrarte en el pago de intereses
siempre menos cuotas es mejor y también
cuando tienes dinero extra hacer
prepagos a tu deuda con los prepagos
puede reducir el monto de tu cuota del
mes o el plazo según lo que necesites
reduciendo plazo ahorras mucho más
intereses y si compro a crédito con mi
tarjeta de crédito Cómo hago para pagar
menos intereses haciendo un pago total
kikín si pagas el monto total de lo que
consumiste dentro de tu ciclo de
facturación no pagas intereses claro
siempre y cuando no hayas fraccionado tu
deuda en cuotas no pagas intereses y
recuerda que también hay un monto que te
cobran en tu tarjeta de crédito que se
llama seguro de desgravamen el seguro de
desgravamen eso seguro obligatorio que
firmas en tu contrato de la tarjeta de
crédito Así es Y te sirve para cubrir la
deuda de tu tarjeta en caso fallezcas o
sufras una discapacidad permanente así
no complicas con ninguna deuda heredada
a tus familiares y por qué es que me
cobran intereses Ah no digo que esté mal
Solo me da curiosidad porque el banco
como toda empresa tiene que generar
ingresos puedes ir Así pueden cubrir sus
gastos
y el ingreso son los intereses que le
cobran a las personas a las que le
presta dinero así es prestar dinero
es el servicio por el que cobra el banco
y de Dónde sacan tanto dinero de los
ahorristas nueve de cada 10 soles que
presta el banco son de las cuentas de
ahorros cuentas corrientes plazos hijos
de sus clientes Ahora entiendo el banco
corre un gran riesgo es verdad es por
eso que algunas personas no califican
para algunos créditos ya que el banco
riesgos muy altos entonces su misión es
asegurarse de que los clientes puedan
pagar esas deudas por eso es que antes
de prestar los bancos analizan la
puntualidad de sus clientes al pagar a
través de su historial crediticio claro
el banco no puede arriesgarse a
prestarle a alguien como nuestro vecino
Chicho que nunca paga porque comprometen
dinero de otras personas y ellos asumen
toda la responsabilidad
es increíble todo lo que uno puede
aprender en estos cursos
Y qué hora es Uy
ya acabamos este bloque del curso pero
si tienen algo que hacer y tienen que
irse no se preocupen podemos continuar
después será mejor llenar el tanque para
seguir aprendiendo pensar a gota
que hacer No sé me puedes invitar a un
cafecito Gabrielito
Uy Susanita es que me acabo de acordar
que no tengo café Ay no te preocupes yo
traigo de mi bodega espérame


Modulo 2: Recomendaciones para llevar bien un credito
[Música]
su Susanita
Hola cabo Ahora sí esta máquina está
lista para andar nuevamente
y Susanita pensé que se había quedado
contigo supongo que algo importante
haber pasado porque me dijo que iba por
café
Hola chicos Ya llegué Disculpen pero es
que me encontré con mi amiga Betty la de
la peluquería y nos quedamos conversando
algunas cosas
Ay Gabrielito Y esa cara Ay pareces como
dormido vamos Tómate un cafecito rápido
bueno ya que estamos todos juntos
empecemos y bueno cabo de qué hablaremos
ahora ahora hablaremos de qué
recomendaciones debe seguir para llevar
bien un crédito recomendación número uno
antes de endeudarte debes evaluar tu
capacidad de pago eso es cierto sino
después están como el pobre de nuestro
vecino Chicho algunos rumorean que
empeño hasta su perro firulais para
pagar sus dedos pero que vendría a ser
exactamente mi capacidad de pago la
cuota mensual que puedes pagar sin verte
ahorcado Así es antes de pedir dinero
prestado debemos evaluar cuánto podemos
pagar de cuota cada mes sin vernos
ajustados con nuestro presupuesto así
nos endeudaremos como máximo hasta el
monto que podamos destinar cada mes al
pago de deudas sí y recordemos que al
asumir una deuda También tenemos que
considerar que vamos a tener menos
dinero disponible al
mes estamos de
ella y cómo se supone que sé cuánto es
mi tope para poder endeudarme sin verme
en aprietos eso es fácil con la
recomendación número dos la regla de 30
a 100 Ah la regla de 30 100 claro como
no se me ocurrió no sabes qué es no no
la regla de 30 a 100 quiere decir que lo
recomendable es que el pago de tus
deudas en préstamos y tarjetas de
crédito no debe superar el 30% de tus
ingresos del mes claro es decir que si
ganas mil soles tus cuotas no deberían
superar los 300 soles mensuales no no no
no no no Ah okay Ahora ya entendí
recomendación número 3 aprovecha y
prepara tus deudas abonando esta platita
extra ahorras intereses Recuerda que
puedes elegir entre dos tipos de prepago
puedes reducir plazo y pagar tu crédito
en menor tiempo ahorrando futuros
intereses O puedes reducir el monto de
tus cuotas y así pagar en el mismo plazo
pero menos platita para que no te veas
sí lo que sea para no verme así Nunca
por favor recomendación número 4 evita
pagar más intereses por pago atrasado lo
mejor que puedes hacer es pagar puntual
tus créditos para cuidar tu historial
crediticio Sí es verdad es muy
importante generar un buen historial
crediticio porque así las instituciones
financieras saben que eres un buen
pagador y te pueden premiar con créditos
de mayor monto y mejores tasas de
interés ya que has demostrado ser un
cliente de menor riesgo para el sistema
financiero Entonces si por cuidar de mi
historial crediticio también me estoy
cuidando de pagar más intereses
excelente así mato dos pájaros de un
solo tiro
recomendación número 5 evita sobregirar
tu tarjeta de crédito siempre debemos
recordar que la tarjeta de crédito es
dinero prestado del banco no es nuestro
dinero así mismo la tarjeta de crédito
no es una extensión de nuestros ingresos
es dinero que el banco nos presta y lo
tenemos que devolver
Así que si vas a usar tu tarjeta de
crédito Piénsalo bien que sea para lo
necesario y que lo puedas pagar iquique
No consumas más del 70% de tu línea de
crédito es decir si tienes una línea de
mil soles máximo consume 700 soles los
sobrantes de tu línea Guárdalo para
afrontar alguna emergencia yo yo puedo
decir la número 6 por favor está bien
Quique adelante
podrías decirme cuál era
[Aplausos]
recomendación número 6 no retires
efectivo de una tarjeta de crédito lo
hice bien
no es recomendable retirar efectivo de
nuestra tarjeta de crédito los intereses
son altísimos sí lo mejor si necesitas
efectivo es pedir un crédito personal u
otro producto del banco que tengan una
tasa de interés
mucho más baja que cuando retiramos
dinero de la tarjeta de crédito Así que
lo mejor es no hacerlo nunca salvo que
sea para afrontar una emergencia donde
necesites efectivo urgente pero tan malo
es yo hubiera hecho hacer eso una vez
para pagarle un préstamo a Pepe
Oh sí sí lo hizo Chicho definitivamente
no es la mejor opción y además es mucho
peor usar una tarjeta de crédito para
pagar la deuda de otra tarjeta o
préstamo eso se llama carcelero o
ruleteo de tarjeta y terminas
endeudándote peor
recomendación número 7 evita el sobre
endeudamiento la idea no es endeudarse
hasta el punto de que no podamos pagar
nuestras deudas o solo vivir para
pagarlas por eso no podemos dejarnos
llevar por nuestras emociones y comprar
cosas que no necesitamos es cierto yo he
visto a varias personas de este piso a
veces usar su tarjeta de crédito sin un
tipo de control y créanme nunca suceden
cosas buenas Luego de eso por eso seamos
responsables si estamos sobre endeudados
afectará nuestro historial crediticio y
ya no podremos acceder a préstamos o no
podremos pagar nuestras deudas y
terminaremos en lo que llaman el estrés
financiero hoy no no necesito más estrés
en mi vida
[Música]
Ay
Es que no me gusta el sonido de su
aleteo y has visto sus ojos parece que
te quieren asesinar
y llegamos a la última recomendación de
este módulo recomendación número 8 no
acumules muchas deudas y menos pagues
una deuda con otra deuda Uy No porque si
pagas una deuda con otra deuda lo único
que estás haciendo es seguir con la
deuda no la eliminas Así es lo mejor es
endeudarte con lo que puedas pagar y
estar consciente de tus deudas para que
no te metas en muchas y puedas cumplir
con ese compromiso sin verte perjudicado
en el sistema financiero ni en tu vida
personal ahora que lo pienso Chicho es
una gran Referencia para todo lo que
recomienda no hacer hoy recién lo
descubres kikín y bueno eso ha sido todo
por hoy Espero que les sirvan estas
recomendaciones para que puedan manejar
bien los créditos y cumplir sus planes
Ay ahora sí me ha provocado algo
calientito algo así como
un café
Susanita todos nos pasa no tengo un café
con mis amigas me están esperando no
falten el trabajo eh Te espero nos vemos
Gracias por todo
Lo siento Gabo
más bien Avísame si necesitas consejos
sobre Cómo conquistar a las mujeres sí Y
cómo van tus dotes con Chabelita
[Aplausos]


----------------------------------------------------------------------

######################################################################
################## Cursos de Finanzas Personales II ##################
######################################################################

----------------------------------------------------------------------

ABC de las Inversiones

Modulo 1: Â¿Que son las inversiones?
[Música]
Hola a todos Qué gusto volver a vernos
en otro curso del abc del bcp en este
aprenderemos sobre las inversiones hoy
hablaremos sobre Qué es invertir
Sí ahorita empezamos Solo que estamos
esperando a Susanita que me pidió un
consejo y la invité al curso seguro que
no tarda en
sí sí
Disculpa Disculpa la tardanza Gabrielito
pero es que cuando estaba saliendo justo
llegó un cliente a la bodega y tú sabes
qué clientes son clientes y disculpe
estas fallas pero fuera hay una lluvia
torrencial no te preocupes Susanita Lo
importante es que estás aquí
y bueno como me siento tan mal por la
tardanza he traído una sorpresita que
estoy seguro que va a ayudar para que tu
curso sea más entretenido sorpresa para
mí
cierra los ojos
mechita qué sorpresa estaba segura que
te iba a encantar la sorpresa ahora sí
Todo va a ser mucho más divertida No es
cierto mechita Claro que sí tú sabes que
nosotras somos mujeres emprendedoras que
necesitamos de tus consejos y además te
vamos a ayudar a explayar mejor Papito
pero hijo Siéntate estás en tu casa pasa
pasa sí mechita
cafecito qué rico gracias gracias
porque este muchacho está solito hay
salud mechita
[Música]
como decía hoy hablaremos sobre Qué es
invertir alguna sabe Claro pues papito
invertir quiere decir colocar tu platita
en algo que la haga crecer Así es
mechita Y ese algo podría ser
un depósito a plazo en un banco que te
dé buena rentabilidad o poner tu platita
en un negocio donde esperas ver
ganancias esa ganancia es conocida como
la rentabilidad y la rentabilidad
depende del riesgo que uno esté
dispuesto a asumir y el tiempo que va a
esperar para tener su platita de regreso
a su ganancia por ejemplo un negocio en
los primeros meses te da poca platita
pero poco a poco te vas haciéndote de
más clientes y generas mayores ganancias
muy bien una inversión es como iniciar
un negocio metes una platita para
hacerla crecer y como dice Susanita
tienes que considerar el riesgo y el
tiempo para ver la rentabilidad Oye
Gabrielito Pero cuál es la diferencia
entre ahorrar e invertir Susanita
ahorrar supone guardar una parte de
nuestros ingresos para usarlo en algún
plan más adelante mientras que invertir
consiste en poner a trabajar el dinero
ahorrado para generar una rentabilidad
Ay Gabrielito por eso en una cuenta de
ahorros nuestro dinero Está seguro y
disponible en cualquier momento pero
crece poquito así es mechita Y es que a
diferencia del ahorro en la inversión
puede haber un mayor riesgo que quiere
decir que podrías no obtener la
rentabilidad que esperas por diversos
factores del mercado financiero y el
contexto pero a mayor riesgo mayor
ganancia además hay un tiempo que debes
tener en cuenta en las inversiones para
obtener la ganancia esperada pero el
ahorro y la inversión se pueden
complementar Y ambos te permiten cumplir
tus planes
hoy sí hijitos yo por ejemplo antes que
naciera el puse mis ahorros en un
depósito a plazo fijo y unos años
después cuando mi marido se fue a
comprar el pan y no regresó retire ese
dinerito más su ganancia y puse mi
boutique Así es Y tanto el ahorro y la
inversión nos permiten cumplir planes
pero para cualquiera de los dos
necesitamos ser más ordenados en
nuestras finanzas es decir que primero
hagamos nuestro presupuesto y luego de
restar nuestros ingresos y gastos y
haber cumplido con el pago de nuestra
deudas sepamos con cuánto dinero
contamos para ahorrar o invertir claro
amiguitos así sabes cuál es tu excelente
de dinero
creo que lo que quisiste decir mechita
es el excedente de dinero
eso eso papito ese excedente de dinero
que es excelente para invertir
Ay sí yo siempre tengo un excedente de
platita en Navidad donde vendo más en mi
bodega Así que puedo usar ese extra para
invertir
Quién como tú mamita Ay a veces mis
excedentes no son tan excelentes por
todos los gastos que tengo que hacer con
la universidad de Micky Así que no puedo
invertir así nomás y me gustaría hacerlo
para potenciar mi boutique
pero mechita no necesitas montos altos
de dinero para empezar a invertir hay
productos de inversiones En los que
puedes empezar hasta con 20 soles Sí
papito Uy entonces que se agarre Pepe
López mi competencia porque se viene el
Emporio de Doña Meche boutique ahora
nadie me detiene pasito pasito te
destruiré Pepito Pepito Ay me quedo
clarísimo todo Una vez más Gabrielito
Y a ti machita Claro que sí clarito como
el agua
más bien papito tu compañerito de cuarto
no está por acá verdad
no mechita no lo he visto en todo el día
Oye y tardará mucho en venir en realidad
él siempre viene a mostrar con mi mami
conmigo Ay O sea que puede llegar en
cualquier momento
Seguro que sí
ay ay
no soy la ropa con café en serio Ay sí
Mira
te voy a cambiarme Sí sí sí y yo también
Mira mira me manché vamos hijita Te
tienes que cambiar porque te vayas a
enfermar la temperatura hijito Ya
volvemos a terminar el curso chicas pero
no hemos terminado el curso no te vayas
que ya regresamos no te muevas Quédate
quieto apúrate
Y ustedes no se vayan que Ahorita
volvemos con la segunda parte del curso
mamá sabe dónde está mi camisa limpias


Modulo 2: Â¿Que debo conocer antes de invertir?
[Música]
Sí hermano no te preocupes yo le digo
seguramente va a entender mi mamita mamá
dice Bruno que no va a poder venir a
almorzar hoy Qué pena justo para él
había preparado mi especialidad
saltado
no no no no no no dice que es una pena
que no puedas probar su lengua de Caimán
asada nos vemos
hoy es tarde seguro ya viene Susanita
con Meche Uy no me da tiempo de comer ni
modo
Hola Gabo ya volvimos y Bruno
Wow sí que te arreglaste estás bellísima
Doña Mecha usted también se ve muy bien
pase
chicas pero díganme Por qué se ven tan
guapas
a veces las chicas somos pericas peritas
porque a veces hay que arreglarse un
poquito para la hora del almuerzo no Así
es A veces a una mujer le da ganas de
ponerse sus mejores prendas
Supongo que sí
Bueno Hola a todos regresamos con la
segunda parte del curso ahora hablaremos
sobre los conceptos que debemos conocer
antes de empezar a invertir
claro papito como dije antes el riesgo
es un factor importantísimo Porque de
eso se define cuánto más o menos puedes
ganar Así es mechita Entonces qué
vendría a hacer el riesgo
es a ver cómo lo explico por ejemplo
tengo un dinerito y decido invertir en
un negocio puedo poner una tiendita en
una Avenida súper concurrida donde me
cueste más el alquiler porque pasan
muchas personas y podría vender mucho
pero también hay la probabilidad de que
cierren la avenida por arreglos y no
pase nadie el riesgo es eso la
probabilidad de ganar mucho o poco en
una inversión
ya mayor riesgo mayor rentabilidad
y tú decides el nivel de riesgo de tu
inversión hay inversiones de riesgo bajo
moderado y alto
Claro en las inversiones de riesgo alto
hay probabilidad de ganar mucho pero
también la probabilidad de perder yo sí
voy por estas me gusta ganar mucho y no
le temo el riesgo y en la de riesgo bajo
la rentabilidad prácticamente está
asegurada pero será mucho menor que las
de riesgo moderado muy alto Yo soy más
moderada a la forma de invertir muy bien
chicas pero no solo el riesgo es un
factor importante sino también la
temporalidad es decir el tiempo en el
que vamos a dejar nuestra platita
invertida y los beneficios que eso nos
puede traer a un corto mediano o largo
plazo sí es el tiempo el que te permite
ver más rentabilidad porque a más tiempo
dejas tu plata invertida más tiempo
estará generando rentabilidad Así mismo
Susanita
hemos entendido la perfección Gabrielito
así rápidamente hice mucho esfuerzo Así
es mechita el esfuerzo es otro concepto
importante que debemos tomar en cuenta
en las inversiones saben por qué Por la
dedicación que implica administrar tu
opción de inversión y todo lo que tendrá
que dejar de hacer para estar al
pendiente de la misma claro como por
ejemplo si inviertes tu platita en un
negocio como una bodega vas a tener que
dedicar tiempo en comprar mercadería
atender a los clientes etcétera Así es
Susanita Pero si optas por invertir en
opciones del sistema financiero como los
fondos mutuos serás acompañado por
especialistas que administrarán tu
inversión por ti mientras tú te encargas
de hacer seguimiento a tu rentabilidad
Ay qué veré así ya no tendría que estar
yendo al Emporio de gamarra siempre
comprar toda la mercadería sino
sentadita no vas desde mi compuergia
esperaría que ingrese el
ahora retomemos el tema de la
rentabilidad y hablemos de qué consiste
exactamente todos sabemos que la
rentabilidad es la ganancia que podría
traerle la inversión que escogiste sobre
la cantidad de dinero
yo tengo un ejemplo es como cuando
invertí mil soles en mercadería nueva
para mi bodega y luego de venderla toda
gané 100 soles en ese caso Se podría
decir que esa es mi rentabilidad sí
Susanita la rentabilidad es lo que te
devolverá el producto que elegiste
adicional a tu capital sin embargo debes
conocer que existen tipos de
rentabilidad Ah sí yo Solo escuché
hablar de la renta fija no me excita no
también está la renta variable Ajá
incluso existe la renta mixta
sí y en esas herramientas de inversión
algunas te pueden dar ganancias fijas
todos los meses y otras de una forma más
variable por ser de mayor riesgo
que fue eso
nada no sabía que tenías gato hoy y
parece que estuviera enfermo
estará bien
saben qué implica la renta fija mechita
y yo creo que son llamadas así porque te
brinda un interés fijo después de
colocar tu platito un cierto tiempo no
Así es por ejemplo algunas opciones de
renta fija en el sistema financiero son
los bonos pagarés y los depósitos a
plazo fijo
les explicaré con este ejemplo digamos
que abres un depósito a plazo fijo con
dos mil soles por un año luego de ese
año podrás retirar tu platita más tu
rentabilidad la misma que te indicaron
al abrir tu depósito
Ay claro o también cuando alquilas tu
casa ese alquiler que es el mismo
siempre y lo recibes todos los meses
vendría a ser también como una renta
fija no Gabriel
y la renta variable te traerá resultados
dependiendo de cómo se comporten otras
variables en el mercado Financiero
como empresas mechita que la
rentabilidad dependen de cómo le va a la
empresa y la economía
también si cuentas por ejemplo con un
negocio de desayuno personalizados en
fechas como San Valentín o día de la
madre no recibirás la misma ganancia
regular por ser fechas especiales
podrías ganar más entonces se considera
una renta variable Ay Gabrielito Pero
cómo sería en el caso de los fondos
mutuos Ah Es renta fija o es variable en
el caso de los fondos mutuos hay
opciones de rentas fijas variables y
también de renta mixta Ay cómo es eso de
mixta en las opciones de renta mixta
parte de tu dinero se invierte en
opciones de renta fija y otras en renta
variable Entonces te brindará una
rentabilidad mínima asegurada cuando
abres tu fondo mutuo y otra que
dependerá de cómo se comporten los
instrumentos de renta variable
Gabrielito yo creo que tienes que llevar
urgente al veterinario ese gato Ah ay
bueno Al parecer creo que no habrá
ningún almuerzo pero si quieren se puede
quedar a almorzar Oye verdad sí como
Bruno no va a venir a almorzar alcanza
para las dos
Ah muchas gracias gabrielita por la
invitación pero ay me acabo de acordar
que tengo que volar a la bodega porque
tengo que entregar personalmente unos
pedidos
Yo también tengo que ir a cocinarle a mi
 porque eso me come cualquier
porquería en la calle y no me crece mi
hijito regresamos más tarde para
terminar el curso Mira esto por las
puras me dice
ni modo Menos mal que tengo mi lomito
saltado
mamá qué es lo que has hecho
exactamente guiso de
Lenguas
que me enseñó mi abuela Rigo
Berta


Modulo 3: Los Productos Financieros de Inversion
[Música]
Qué bonito eres tú hijito no Mamá soy yo
Gabriel
puedes calentar en el horno el guiso de
lengua estoy buscando mi dentadura para
poder almorzar Sí mamá pero tómate tu
tiempo porque tengo que terminar mi
curso
y bueno Bienvenidos a la tercera y
última parte de este curso en este
capítulo hablaremos sobre Qué productos
de inversión existen para que podamos
invertir nuestra platita
Hola Gabrielito hemos vuelto para
terminar el curso Ay Gabrielito Disculpa
que hemos salido tan abruptamente Pero
tú sabes mujeres emprendedoras como
nosotros vivimos A mil por hora y
facturamos claro que sí bienvenidas
bueno como mencionamos anteriormente los
bancos tienen productos para que
empieces a invertir tu dinero como los
depósitos a plazo fijo fondos mutuos
acciones entre otros Ay ya me está
gustando la idea de invertida ya me
estoy sintiendo como en el Poker
poderosa y con astucia sí y yo también
quiero invertir mis ganancias de la
bodega Gabriel Ay cuéntanos más sobre
Cuáles son esos productos Claro que sí
chicas Pero por cuál le gustaría empezar
depósito a plazo fijo papito Ese es el
más conocido Y de paso así empezamos por
lo más papayita para ir entrando en
calor muy bien el depósito a plazo fijo
consiste en una cuenta donde pones tu
dinero y debe quedarse algún tiempo en
el banco para que genere rentabilidad es
decir intereses que se pagarán a tu
favor pero eso quiere decir que tiene
que ser una platita que no retires hasta
la fecha que elegiste
y es la condición es que no te veas en
la necesidad de retirar esa plata por un
tiempo porque si no pierde la
rentabilidad esperada
he visto eso de los depósitos a plazo en
mi banca móvil bcp qué puedo abrir desde
500 soles Ajá así es y puedes escoger
desde tres meses hasta casi tres años Ay
Gabrielito consulta lo que gano del
plazo fijo Entonces no lo veo Hasta que
acabe el tiempo que elegí no exactamente
Susanita en los plazos fijos puedes
elegir recibir en tu cuenta los
intereses mensuales o al vencimiento si
eliges al vencimiento tendrás mayor
rentabilidad Ay no sabía eso Entonces
puedo ir recibiendo las ganancias
mensuales Gabrielito
irnos ahora eso de invertir en acciones
Cómo esa Ah mechita invertir en acciones
es cotizar en lo que se conoce como la
bolsa de valores
Sí he escuchado eso de la bolsa pero
cómo funciona son acciones de empresas
que cotizan en una bolsa de valores como
la bolsa de valores de Lima así es y
para comprar acciones solo puedes
hacerlo a través de las sociedades de
agente de bolsa entidades autorizadas y
supervisadas por la superintendencia del
mercado de valores
a sumar ella no pero mechita debes saber
que las acciones son instrumentos de
inversión de renta variable y suponen un
mayor riesgo la rentabilidad de tu
inversión depende de los cambios del
valor de los precios de las acciones y
esto puede un día subir mucho y otro
bajar un montón por muchos factores Sí
pero eso es así en todos los negocios
por ejemplo en la pandemia las empresas
que estaban relacionadas con el rubro
salud o de fármacos se vieron
positivamente afectadas y el valor de
sus acciones aumentaron y la de las
aerolíneas bajaron un montón entonces
que estamos esperando vamos todos a
invertir de una vez en acciones de
farmacéuticas para volvernos millonarios
tranquila mechita así como suena bien si
recién estás iniciando también puede ser
una de las opciones más riesgosas por
eso lo recomendable es que te informes
muy bien primero O mejor acudas a los
especialistas del banco para asesorarte
ya me había imaginado paseando con mi
Lamborghini al lado del triciclo sin
ruedas del Pepe López hoy Bueno y
entonces cuál sería otra opción de
inversión los fondos mutuos Ah Esos que
había de renta fija variable y está
mixta Así es que buena memoria mechita
los fondos mutuos se llaman así porque
junta el dinero de varias personas o
empresas el fondo es encargado a una
sociedad administradora de fondos mutuos
para que lo invierta en diferentes
productos financieros como depósitos a
plazo acciones instrumentos de deuda
entre otros y la administradora buscará
obtener la mayor rentabilidad para todos
los participantes del fondo
y a esa administradora que dices que se
encarga de mi aporte tengo que pagarle
si hay una comisión que se debe pagar
para cada fondo pero es mínima y está
incluida dentro de la rentabilidad
esperada Ay digamos que si quisiera
invertir en estos fondos qué tengo que
tener en cuenta qué tanto riesgo estás
dispuesta a asumir puedes elegir
invertir en fondos con poco riesgo que
invierte en tu dinero en opciones de
renta fija o de mayor riesgo que lo
invierten en acciones y a mayor riesgo
mayor rentabilidad Ay Gabrielito y para
invertir en ellos seguro necesito unos
buenos miles de soles no puedes invertir
desde 20 soles o 5 dólares en fondos
mutos 20 soles Uy corro al banco para
abrir una honesta ni siquiera tiene que
ir al banco mechita puedes hacerlo desde
tu celular descargando la app de tiba
del bcp y
es una aplicación del bcp que ofrece
fondos administrados por credicor
capital SAP que te permite invertir de
manera sencilla en fotomutos Y si yo no
sé nada de los mutos esos o no se me
ocurre qué opción escoger en ese caso
tiba te brinda recomendaciones Según tu
perfil de riesgo Ay pero y yo
Cuál es mi para saber qué tanto estás
dispuesto a asumir de riesgo en tu
inversión Puedes responder unas
preguntas sencillas en la misma
me lo voy a bajar ahorita a mí se me
prepararé como la buena empresaria que
soy para informarme invertir el dinero
así podría ser harto billete e irme a
las vacaciones paradisíacas Ay qué lindo
mechita con kiki Ay No mamita Estás loca
o no y quién va a cuidar la tienda no no
no no no no
más adelante invertir por su cuenta y es
todo un adulto y le da bien Ay si es que
no siga gastando el dinero en esas
figuritas que le gustan tanto Bueno
amigos Susanita mechita esto ha sido
todo por hoy Gracias por acompañarnos en
este curso de inversiones y espero que
les pueda servir para manejar y mejorar
sus ingresos
como cuando se quemó el campo de tocos
de mi abuela tu lado
Ya encontré mi dentadura y me muero de
hambre




----------------------------------------------------------------------

Mi Credito Hipotecario

Modulo 1: Lo que debes saber sobre el Credito Hipotecario
[Música]
Gabriel Te portas bien ya me voy ya mamá
Ve con cuidado Lamento no poder
acompañarte pero estoy a punto de
iniciar un nuevo curso y ya me están
esperando
ya mamá Ve con cuidado Ve con cuidado no
te preocupes acá te espero tómate tu
tiempo
seguro que mi mamá que se olvidó su
dentadura postiza
Hola Gabo Pepe Marianita qué sorpresa
Qué pasó acá mi amorcito acaba de
ganarse un billetón jugando al potro
regalón
millonarios Bueno no pero al menos
tenemos lo suficiente para la inicial de
un lindo departamento no como estos son
originales departamentos de quinto piso
en serio muchas felicidades muchachos A
ver déjame ver
qué pasó Por qué pones esa cara dijiste
otro regalo
Este es el caballo regalón
y no es lo mismo
Ay amor
pero tranquila Marianita que la ilusión
del departamento no se te vaya ahora Hay
muchas formas de conseguir uno así por
qué mejor no pasan
justo hoy vamos a hablar acerca del
crédito hipotecario y veo que tú y Pepe
está muy bien empapado sobre el tema
Bienvenidos a otro curso del abc del bcp
como les decía a pepín Mariana hoy
hablaremos sobre el crédito hipotecario
y lo que deben saber antes de solicitar
uno seguro se preguntarán que es un
crédito hipotecario Ay qué fácil el
crédito hipotecario es un tipo de
préstamo que te permite financiar hasta
el 90% del valor de un inmueble ya sea
un terreno una casa una construcción o
un departamento Ya amor no estés triste
pronto nos tocará así
bueno y algunos se preguntarán es fácil
acceder todo depende de que también haya
formado un buen historial crediticio y
no tener un mal comportamiento de pago
así como nosotros exactamente este tipo
de crédito implica un mayor monto y
tiempo y como todo crédito se basa en la
confianza y en la capacidad de pago por
eso el banco hará una mayor evaluación
para saber que podremos pagar el mismo y
así financiarnos un porcentaje del
inmueble pero si creen que aún no tienen
un historial crediticio pueden empezar a
generarlo con algún crédito de menor
monto como un préstamo personal un
crédito vehicular o una tarjeta de
crédito y usarla correctamente
Así que si eres joven y aspiras a tener
crédito hipotecario en el futuro empieza
a construir un buen historial crediticio
desde ahora para que tu banco te empiece
a conocer y sepa que puedes llevar bien
un préstamo chicos Pero es importante
también tener en cuenta que el banco
Solo te financiará hasta el 90% del
valor del inmueble el otro 10% se conoce
como la inicial y debes pagarlo con tus
ahorros por eso es muy importante que sí
estamos pensando en comprar un futuro
inmueble tengamos el hábito del ahorro
para poder lograrlo y ahora chicos
seguro se preguntarán qué me pide el
banco para evaluarme si califico al
crédito hipotecario pues me imagino que
si eres un trabajador dependiente o sea
trabajas para una empresa te pedirá tus
boletas de pago u otro documento que
sustente lo que recibes de tu empleador
Así es Oye a ver y en el caso de
nosotros que somos emprendedores qué
tenemos que presentar al banco para
acceder a un crédito hipotecario Pepe si
eres un trabajador independiente será
necesario que presentes documentos donde
puedas avalar tus fuentes de ingreso
como facturas o contratos con clientes
por ejemplo lo que evaluará con esto el
banco es que tengas la capacidad de pago
para que estés tranquilo con el crédito
Ay ya quiero ver los proyectos
inmobiliarios que hay Qué emoción Ay
Mariana antes de eso lo ideal primero es
Consultar con la entidad financiera si
tienes el crédito pre aprobado Así es
chicos además si buscan comprar un depa
revisa los proyectos inmobiliarios que
está financiando tu banco que puede
estar en planos en construcción o ya
terminados Ah sí es verdad y amor no te
acuerdas que también nos dijeron que es
más caro si el inmueble estaba terminado
a que se estaba recién en plano Ah sí sí
sí sí sí sí sí sí sí sí es verdad yo
pregunté y si tenía proyectos así en
dibujito Bueno yo le dije en
borradorcito nomás no para que salga más
barato pero bueno me dijeron que no no
Ay Dios mío qué
todos los créditos hipotecarios son los
mismos en realidad no merenita tienes el
crédito hipotecario tradicional que
puedes usarlo para comprar un terreno
una casa o depa o para su remodelación y
también tienes el crédito mi vivienda
que lo puedes usar para comprar una casa
o depa Con bonos subsidiados con el
estado
no me acordaba de eso Ah pero solo
puedes aplicar a este crédito si es tu
primera hipoteca y te financian
proyectos desde este monto
hasta un máximo este monto
bonos Ay me encanta Dime más dime más
existen dos bonos el bono buen pagador
que es un monto en soles y según el
valor de la vivienda y te lo dan como
complemento de la cuota inicial y Bono
verde que se asigna cuando la vivienda
ha sido diseñada y construida con
criterios de sostenibilidad que son
tomados en cuenta por la inmobiliaria
Sí qué monstruo y digamos que nos dan el
crédito hipotecario Que obviamente Así
será en cuánto tiempo podemos pagar este
tipo de créditos de 4 a 25 años
Ah sobrado lo pagamos tranquilos y en 25
años cuando tenga recién unos 45 añitos
yo tendríamos nuestro depa pagadito y
Súper nuestro Pues amor mira de acá 25
años Tú vas a atender como 50 y además a
mayor plazo pagaremos más intereses pero
Existen varios años igual ya sería
nuestro nuestro propio depa de amor
es cierto pero como todo créditos si
pueden y quieren pagarlo en un plazo
menor también pueden preparar cuando
tengan platita extra
para empezar con la aventura de tener
nuestro propio depa y está más cerca de
lo que crees de verdad sí porque ahora
que lo pienso bien Yo tengo una platita
ahorrada en el banco y con lo que
tenemos en la lata que está guardada en
el cuarto
podemos tener como para la inicial
Qué lata la lata pues amor la lata de
ahorros que me dieron en el velorio de
mi tía Gertrudis que en paz descanse Sí
me la dieron como herencia para nuestro
depa la dejé ahí guardadita en el cuarto
para después depositarle en el banco
Ay qué tan linda tu tía Ay
obvio dónde lo vi creo que estaba en Ay
está lloviendo tengo que ir a ver
la ropa ya vuelvo para terminar el curso
eh Ya vuelvo
Mariana amor dónde vas Mariana
Uy está lloviendo se le va a mojar la
peluca a mi mamá
enseguida volvemos


Modulo 2: Conceptos claves sobre el Credito hipotecario
[Música]
muchachos Ya volvieron y veo que
encontraron la lata con la herencia de
tu tía Así es Gabo y mi inteligente
esposa envolvió la lata en cinta y así
no tentarnos a abrirla y esos ahorritos
después llevarlos al banco
es sorpresa
tú sabes pues por eso es que salí
corriendo para que para que Pepe no lo
encontrara antes de que ella se la
muestre me pesa harto
es más ya puedo sentir el olor de la
pintura de mi nuevo depa Hey Gabriel qué
te parece
mejor continuamos Hola de nuevo en esta
segunda parte hablaremos de conceptos
claves que debemos conocer cuando
estamos evaluando un crédito hipotecario
Así es como por ejemplo la inicial que
es el pago que le das por adelantado al
inmobiliaria y es como mínimo el 10% de
valor total del inmueble ojo este monto
no lo financia el banco por eso lo
tienes que ahorrar así como nosotros
verdad mi amor también los conceptos de
cuota simple y cuotables no Gabriel
porque no hablamos de eso sí Marianita
en un crédito hipotecario el banco te da
la opción de elegir pagar anualmente tu
crédito en 12 cuotas simples mensuales o
14 cuotas al año pagando doble cuota del
crédito con tu gratificación de julio y
diciembre Así es Y si eres un
emprendedor como nosotros y consideras
que en julio y diciembre También te cae
buena platita por una buena campaña te
conviene hacer lo mismo optar por las
cuotas dobles porque así para apenas
intereses
a largo plazo pero no se olviden que es
muy muy importante estar seguros de
Tener suficiente capacidad de pago Así
es Ay qué emoción
digamos a ver otro concepto el seguro de
desgravamen permite cubrir el saldo
pendiente de un crédito en caso de
fallecimiento o invalidez permanente así
tus familiares no tendrán que
preocuparse por la deuda Ay qué bueno
entonces si te mueres no pagar en nada
[Aplausos]
otro concepto es el seguro de inmueble
que debe pagarlo mientras tengas el
crédito hipotecario este seguro protege
tu vivienda si es que ocurre algún tipo
de siniestro como un incendio o un
desastre natural como un terremoto o un
huaico Ay qué miedito Ay amor Tranquila
aquí está tu superhéroe para salvarte Ay
sí claro superhéroe enorme así también
puedes pedir al banco que en 12 un
seguro de vida a tu crédito y ya no
necesitas el seguro de inmueble
ya muchachos continuemos Qué les parece
si explicamos Qué es la carta fianza la
carta fianza es un documento que el
banco otorga a sus clientes
respaldándoles ante obligaciones Con
terceros Entonces siempre debo solicitar
la carta fianza no Mariana la carta
fianza se solicita solo En caso que
compres un inmueble en un proyecto que
es financiado por un banco diferente al
que te otorgará el crédito
y saben Cuál es el costo aproximado de
la carta fianza este varía dependiendo
de la constructora y el banco pero
normalmente va entre el 2% y 5% del
monto del préstamo a ver si estoy
entendiendo si el proyecto inmobiliario
es financiado por el mismo banco que me
está brindando el crédito hipotecario me
ahorraría el pago de la carta fianza no
Así es Marianita Qué rápido vas
aprendiendo a ver qué otro término deben
conocer los amigos que siguen este curso
claro Gabo otro término es el cronograma
de pago Este es un esquema que
especifica el monto y fecha en la que
debes pagar tus cuotas Esta es una
herramienta muy útil para planificar
organizar y cumplir con los pagos a
tiempo sin generar de intereses de más
por retrasos sí mi amor precioso tan
inteligente es como siempre
así es además el banco te enviará un
cronograma con el monto la fecha de pago
Cómo vas abonando el capital y los
intereses por todos los años que tengas
el crédito otro término es la fecha de
desembolso la inmobiliaria no activa de
forma inmediata el desembolso del
crédito cuando pagas la inicial
aproximadamente el desembolso puede
demorar unos seis meses y todo ese
tiempo todavía no pagas ninguna cuota
del crédito No es cierto chicos Así es
se les ocurre otro término crédito
mancomunado
el crédito mancomunado es un préstamo
que cónyuges o convivientes legales
pueden obtener su mando sus ingresos
logrando así tener más posibilidades de
obtener un mayor monto de crédito
hipotecario Qué linda mi esposa caracho
el crédito sale a nombre de ambos pero
siempre se define a uno como el titular
sin embargo ambos tienen la misma
responsabilidad con el préstamo
Ay amor Has visto los conectados que
estamos No creo que exista nada en este
mundo que cambie el inmenso amor que hay
entre nosotros
Bueno pues amor Pero por qué lo dices
no No por nada Gabriel y qué otro
concepto sigue Qué es eso del ahorro
hipotecario sí Margarita ahora
hipotecario si no puedes sustentar tus
ingresos el banco te da esta opción para
calificar al crédito Claro claro yo he
escuchado de eso en este sistema el
banco te pide ahorrar en un periodo de
entre 4 y 12 meses un monto similar a tu
posible cuota del crédito hipotecario
verdad así es Y al final del periodo el
banco te aprueba el crédito eso sí no
debes dejar de ahorrar menos de esa
cantidad por los meses que te indique el
banco y este ahorro además lo puedes
usar para pagar la inicial esta opción
le conviene a personas que trabajan como
independientes y que no tienen papeles
que puedan avalar sus ingresos o también
a personas dependientes que a la par
tienen su negocio Y por último pero no
menos importante hablaremos sobre algo
que siempre utilizamos Pero quizás no
sabemos exactamente su definición la
tasación Ah sí claro tasación cómo no
van a saber Ay cómo no van a saber a ver
qué es la tasación la tasación pues es
eso Ay tú sabes amor
la tasación Marianita es lo que nos
ayuda a evaluar si el precio del
departamento que nos ofrece la
inmobiliaria está más de lo que
realmente vale o no
Ah Ah claro claro
mirando Gabriela Ay amor Tú siempre tan
bromista Ahora eres capaz de decir que
la lata no está la herencia que me
regaló mi tía Gertrudis y te la gastaste
toda jugando el caballazo real lobo
amor por qué pones esa cara mi amor
amor Hoy qué amor esta broma no me está
gustando Dame la lata
Amor amor
dame la lata
[Aplausos]
[Aplausos]
mi hermano
Ay Ay mi amor
enseguida volvemos con la última parte
del curso donde les daremos unos
consejitos para llevar bien tu crédito
hipotecario nos vemos Pepito


Modulo 3: Tips para llevar bien un Credito Hipotecario
[Música]
Qué pasó
sufriste un ligero desmayo producto de
una fuerte impresión
presión qué presión Ay mi amor olvídalo
El pasado es el pasado no importa lo
importante es que ahora te sientes mejor
y puedes continuar porque nuestros
amigos nos están esperando verdad
Gabriel sí Pepito nos están esperando
pero por qué me duele la cabeza Ay mi
amor seguro
Acuérdate tú eres mi superhéroe
por qué mejor no empezamos Sí mejor
continuamos no hay nada que preocuparse
bienvenidos nuevamente en esta última
parte del curso explicaremos algunos
tips para llevar bien tu crédito
hipotecario Sí sí ya está todo Perfecto
no pasa nada
muy bien entonces empecemos consejo
número uno en base a lo que vimos ya
sabemos que lo primero antes de visitar
los proyectos inmobiliarios es hay
Consultar con nuestro banco si
calificamos para un crédito hipotecario
y hasta qué monto nos puede financiar
Exacto así buscarás proyectos con ese
monto y luego ver proyectos de tu
interés pregunta el banco por los
proyectos que están financiando en los
distritos que te interesan y así no
tendrás que preocuparte por la carta
fianza consejo número 2 no se olviden
que el precio del inmueble va a variar
si está en planos en construcción o ya
listos Para mudarse si no necesitan
mudarse todavía comprar un departamento
en planos le saldrá mucho más barato
averigua por los departamentos en plano
chochera Yo sé lo que te digo bueno Y
ahora te daremos más tips
más que tips pues amor consejitos Ay
amor Parece que la caída te afectó un
poquitín
consejo número 3 cuando tengas dinerito
extra prepaga tu crédito Así te
ahorrarás intereses ojito para hacer
prepagos Debes saber cancelado tu cuota
del mes al preparar puedes elegir
reducir el plazo es decir el tiempo de
tu crédito o el monto de tu cuota
mensual en caso se te haga difícil a
veces pagar tu cuota del mes elige la
opción de reducir cuota si haces un
prepago
consejo número 4 evita el sobre
endeudamiento Recuerda que para mantener
una buena salud financiera debes
controlar que la cuota mensual de todos
tus créditos y tarjetas de crédito no
supere el 30% de tus ingresos suma tus
ingresos y los créditos que tengas con
tu pareja para saber cómo va su salud
financiera además antes de solicitar el
crédito revisa cuál es tu capacidad real
de pago y así no tengas problemas para
pagar el crédito consejo número 5 si es
tu primer inmueble puedes usar el 25% de
tu afp para pagar parte de tu crédito
esto lo debes tramitar con tu afp Qué
bueno los consejos Gabriel y bueno eso
ha sido todo por este curso ya saben
todo lo necesario para poder prepararse
y solicitar bien informado tu crédito
hipotecario Ahora que lo mencionas Gabo
quiero que mariani y yo estamos listos
para empezar a investigar sobre
proyectos porque la plata que tenemos ya
en el banco en nuestra cuenta y más lo
que nos dejó mi tía Gertrudis
yo me acordé la lata mi amor el Paseo es
el pasado por favor pero mi amor Tú te
gastaste todo en el caballazo regalón Sí
porque pensé que iba a ganar pero no
ganaste pero si hubiese ganado Ah bueno
y Sería distinto
No mi amorcito discúlpame No mi amor Si
quieres te doy para otro caballazo
regalón mi amor
Ya ustedes Gracias por acompañarnos una
vez más eso fue todo por hoy nos vemos
Próximamente en un siguiente curso del
abc del bcp


----------------------------------------------------------------------

ABC de la Tarjeta de Credito

Modulo 1: Introduccion de la Tarjeta de Credito
[Música]
hola ya estoy listo para empezar este
nuevo curso del abc del beso
un ratito
qué podemos hacer unas consultas hoy
justo voy a empezar el curso perfecto
y bueno ya que vas a hablar de educación
financiera podemos resolver algunas
preguntas de aquí mi amiga pocha que
recién tiene su primera tarjeta de
crédito y tiene miedo de meter la pata y
perfecto podríamos empezar hablando de
que la tarjeta de crédito para qué sirve
y los conceptos básicos que debes de
conocer sobre este producto financiero
son el asiento
bozzano
este común desea tomar algo
primer punto que es la tarjeta de
crédito
a tarjeta de crédito es un medio de pago
que te permite comprar en diferentes
establecimientos tanto de forma física
como por internet
algunos destacan el quinto piso se
aprende art
así como poca podrías utilizar tu
tarjeta de crédito cuando no tengas
efectivo pero es importante tener en
cuenta que esa plata es prestada exacto
pocha no es tu plata es una cantidad de
dinero que el banco te presta para que
puedas pagar con tarjeta tú asumes la
obligación de pagar al banco todo lo que
gastes con ella pero eso sí sabía mira y
los intereses los intereses que genera
ese préstamo
estos intereses pueden variar en función
a como país y así como pocha aquí
queremos que tú también aprendas a
usarla adecuadamente y conozcas cómo
pagar lo menos posible de intereses
pocha entonces ya tenemos claro que la
tarjeta de crédito es plata prestada no
es cierto y la tarjeta de débito
también te sirve para pagar pero a
diferencia de la tarjeta de crédito es
que pagas con tu plata lo que tienes en
tu cuenta de ahorros entonces tarjeta de
débito contiene tu propio dinero y la
tarjeta de crédito es un dinero que te
presta el banco y como sue la línea de
crédito la línea de crédito es el monto
máximo que el banco pone a tu
disposición como préstamos para que
puedas hacer tus pagos con tu tarjeta de
crédito y de qué depende el monto de mi
línea de crédito si a porque algunos les
dan más línea de crédito que a otros a
ver lo que pasa es que el monto de la
línea de crédito depende de la
evaluación que hace el banco sobre tu
historial crediticio o sea que tan buen
pagador ha sido a lo largo del tiempo
además evaluar su capacidad
endeudamiento por ejemplo el banco
analiza que otros préstamos tienes en el
sistema financiero y cruces de
información con tus ingresos si pues el
banco nos cuida dándonos un monto que no
nos generen problemas futuros de no
poder pagarlo consumido en la tarjeta
entonces de eso depende que me dé una
línea de crédito que pueda pagar exacto
y esa línea de crédito va disminuyendo
con cada compra que vayas haciendo pero
se va recuperando conforme vayas pagando
oye y por qué distintos bancos pueden
dar mayores o menores líneas de crédito
a una misma persona y por qué porque
cada banco tiene sus propios criterios
para evaluar a sus clientes y qué pasa
si un banco me da más línea de crédito
que otro no te confíes un banco tener
una línea de crédito más alta esa línea
de crédito te puede traer problemas
financieros futuros porque no vas a
poder pagar la que podría sobre endeudar
y terminar pagando más intereses
etcétera tú puedes decirle al banco
cuánto máximo de línea quieres sobre el
monto que te ofrece hoy
y no te olvides todos los gastos que has
hecho con tu tarjeta y los intereses que
se han generado mensualmente puedes
verlo en tu estado de cuenta del mes que
es como tu recibo y ojo el envío físico
del estado de cuenta tiene un costo por
el gasto que hace el banco para
imprimirlo y enviarlo a tu dirección a
través de incurrir en el bcp es de 10
soles sin embargo tú puedes pedir que tu
estado de cuenta te llegue a tu correo
electrónico sin ningún costo y te
ahorras ese gasto mensual hoy llegaba
como que ya sea hambre no y top 8
aquí abajo
con nosotras no puedo voy a quedar a
preparar mi siguiente clase porque vamos
a hablar de que es la tasa de interés el
ciclo de facturación y la fecha de
nacimiento hoy está buena se curso y
puedan venir de vez en cuando sí y yo
también puedo venir claro
nos vemos
[Música]
a
hablaba pp justo ahora estoy ocupado voy
a empezar mi clase de la vez el bcp si
por eso mundo
es lo que pasa que lo viendo computadora
ahora que no ve lo empezado en la p ya
siguientes después hoy uno sandwichitos
algo pues no hice nada porque no
esperaba nadie pero ya se me está una
liebre pues una vos sabes que no puedo
lo que pasa es que este mes es gastado
bus arte mi tarjeta y como tú dices no
hay que sobren dudarse software es no
pero no sale débito pues es que hay
tengo plata ahorrada está feliz te
ahorrando
pero justo hoy empieza la clase
hoy la
cosa no se ha disculpado esto lo voy a
empezar mi clase por eso traje
empanaditas pero pasa
o interesan isabelita city visto por ahí
que termines a la clase si es que
bueno vamos a empezar la clase
hoy vamos a hablar de las tasas de
interés lo primero que tienes que saber
es que las tasas no son las mismas de
persona a persona el interés que se le
cobra a cada persona varía en función de
su perfil de riesgo y su historial
crediticio
por eso es tan importante tener un buen
comportamiento de pago no dar y no solo
con los bancos sino en general con
cualquier servicio que contrates como el
teléfono el agua la luz lo segundo que
es importante saber es que en una
tarjeta de crédito una cosa en la tasa
de interés que el banco te cobra por tus
consumos y otra muy distinta es la tasa
de interés cuando sacas efectivo de tu
tarjeta de crédito
entonces lo mismo con la tarde durante
eres por disposición de efectivo es
mucho más alta por eso nunca saca ese
efectivo de tu tarjeta de crédito a
menos que sea para una emergencia pero
algo realmente urgente a que un dato no
será efectivo de mi tarjeta ni yo si
necesitas efectivo urgente tienes otros
productos con menos intereses que
hablaremos en los próximos capítulos hoy
llegaba otra cosa que debe tener claro
nuestros amigos es el ciclo de
facturación así es el ciclo de
facturación es el periodo de tiempo de
30 días en el que consuma con tu tarjeta
de crédito estos 30 días no van del 1º
al 30 de cada mes necesariamente sino
que depende en el corte de facturación
que tú mismo elijas cuando sacas tu
tarjeta por ejemplo con mi tarjeta de
crédito mi fecha de corte de facturación
es el 25 de noviembre y ese día el banco
saca la cuenta de todo lo que he
consumido desde el 26 de octubre el 26
de noviembre inicia un nuevo ciclo de
facturación cuyo monto todavía no lo
factura el banco hasta el cierre de este
nuevo ciclo que es el 25 de diciembre
así que hay sábado domingo o feriado el
corte e inicio de facturación puede
variar al día útil más cercano
y entonces cuando tienes que pagar el
mismo día de la fecha de cierre no el
banco te dónde aproximado de 15 días
para que cancele su deuda estableciendo
una fecha de pago en tu programa y así
aparecerá en tu estado de cuenta o en tu
banca móvil o banca por internet
y ojo la fecha de pago es como la fecha
de vencimiento de tu recibo de luz o
agua ese es el día el límite que tiene
para pagar tu tarjeta de crédito si me
paso a esa fecha no pasa nada no si si
pasa algo pagarán mora y comisiones
adicionales además va a lograr este
historial crediticio consejo de un
conejo puntos me alarmé tu celular para
que te avise que un par de días antes en
la fecha de pago tu tarjeta de crédito
no esperes hasta el último día porque
podría pasar cualquier contratiempo que
evite que pagues a tiempo y qué pasa si
no pago porque me pasó algo y me moría
nada porque para eso está el seguro de
desgravamen así si todos los préstamos
del sistema financiero tienen un seguro
de desgravamen que en el caso de tu
tarjeta de crédito sólo se activa si la
usas y si dios no quiere te pasase algo
cubre tus deudas y así tus familiares no
tienen que preocuparse por la misma
bueno le metemos cursos empanaditas
claro voy a tener una platita cabo y
encima le pones unas tacitas dentro le
echas un excesivo
los espero en el siguiente módulo donde
hablaremos sobre cómo usar las tarjetas
de crédito nos vemos


Modulo 2: Usos y tipos de pagos de la Tarjeta de Credito
[Música]
debe ser pp
doña mecha perdón voy a meter para ello
más
gracias
apúrate
gratis
quiero cruzar
alfajores relativamente si wikileaks
bien por probarlos pero no quiero que se
enteren son paradigmas y tú eres su hijo
de un eje tu madre es la manera la
comida su hijo no
señor usted que era su hijo
hablando más bien hola amigos
esta es otra cosa
muchos hijos
muchas buenas veces y empiezo a la clase
está justo por empezar traje torta
tortita
la torta tu tortita la hice con mis
propias manos y con todo mi amor por
la repostería
y entonces voy a guardar los alfajores y
de qué va a ser la clase hoy hoy día
vamos a hablar de las formas de usar la
tarjeta de crédito
una de las maneras de usar la tarjeta de
crédito es como medio de pago con la
opción de pago directo o pagos en cuotas
claro y debes usarla sobre todo cuando
realizan las compras que sabes que
podrás pagar en su totalidad a fin de
mes exacto lo que tiene considerado
dentro de tu presupuesto mensual por
ejemplo el pago del colegio la compra de
víveres el pago de tus servicios o sea
que si o si tienes dinero para pagarlas
eso mismo cuando eliges la opción de
pago directo o sin cuotas pagará solo el
monto que has consumido sin ningún sol
de interés siempre que pagues la
totalidad del monto hasta la fecha de
vencimiento de tu tarjeta de crédito que
venda 20 intereses y elija un pago
directo y la otra forma de usar la
tarjeta de crédito es como medio de
financiamiento eso que quiere decir que
vas a usarla para comprar algo que tiene
un monto alto y que no vas a poder pagar
la totalidad a fin de mes
por eso eliges presionar el monto y
pagarlo en cuotas mensuales entonces así
puedes elegir una cantidad de cuotas que
se ajusten con las posibilidades de tu
pago mensual
he visto muchos amigos que compran y lo
ponen a muchas cuotas porque dicen que
paga un poquito eso está bien ese es un
error muy común al usar la tarjeta de
crédito pagar muchas cuotas desde la
fuerte sensación de que pagas poco pero
recuerda que a mayor cantidad de cuotas
son más los intereses que pagas y en
cuántas cuotas como máximo debería pagar
mis compras con mi tarjeta de crédito si
tu capacidad de pago mensual no te
permite pagar una compra en máximo de
seis cuotas entonces deberías evaluar
otras opciones de financiamiento por
ejemplo sacar un préstamo personal y por
qué porque la tasa de interés es menor
que la tarjeta de crédito o también
puedes consultar con tu banco si por tu
tarjeta de crédito aplicas un efectivo
preferente que tiene una tasa similar a
un préstamo personal pero no dicen que
no se debe sacar efectivo de la tarjeta
a no ese es una disposición de efectivo
lo que el pp te recomienda es consultar
por efectivo preferente que es diferente
a una disposición definitivo en cuál es
la diferencia
el efectivo preferente es un préstamo
con una tasa especial que te otorga el
banco hasta por el 95% de tu línea de
tarjeta de crédito siempre y cuando haya
un buen comportamiento financiero
en cambio la disposición de efectivo es
retirar dinero de tu tarjeta de crédito
a través de cajeros en agencias por
internet u otros medios cuidado
la disposición de efectivo tiene una
tasa mucho mayor sólo debes usarlo en
caso de emergencias y hablando de tasas
cierran se abre la torta
la hice yo
que está fea
no
creo que vamos los alfa fueron los
mejores
gabriel me eché me trajo los alfajores
que le cargue para la fiesta de divorcio
de mi amiga gertrudis y vamos
[Música]
bueno
[Música]
sorry pp fue que bañaba porque estaba
una pisada
vamos a encontrar
a la vez tenemos lucas para la clase que
me tocaba ya 88
porque ricoh europe como debe ser que
toca la clase de hoy
y gabriel que tocan en la clase de hoy
el día de hoy vamos a hablar acerca de
los tipos de pago de la tarjeta de
crédito y por qué canales puedo pagarla
por ejemplo empecemos con la más
recomendable que es la opción de pago
total y sus mismos nombres lo dice es
realizar el pago total de la deuda del
mes de la tarjeta y porque es la más
recomendable porque si pagas el total de
tu deuda no paga ningún interés y
tendrás tus finanzas en orden recuerda
que sólo pagarás intereses si ha
realizado compras en cuotas porque si
eliges la opción de pago directo o sin
cuotas no pagarás intereses pero qué
pasa si no me alcanza para pagar el
total entonces en ese caso podrías hacer
un pago parcial que es otro tipo de pago
en cómo lo hago no puedes hacer
eligiendo en la opción de otros montos
en tu banca móvil o banca por internet
pero utiliza este tipo de pago solo
cuando no te alcance para pagar el monto
total de tu deuda a fin de mes con esta
opción puede pagar una parte de la deuda
pero ojo debe ser mayor al monto mínimo
y es recomendable que tu pago parcial
sea lo más cercano al pago total porque
así pagará su deuda más rápido y se te
generarán menos intereses
esta cara nunca está dura
sacarlas un poquito más
bueno ahora falta dar del tipo de pago
menos recomendable y cuál es ese es el
pago mínimo que como dice su nombre es
la cantidad mínima que se te permite
pagar para estar al día y no afectar tu
historial crediticio pero éste puede
llevarte a grandes problemas si sólo
pagas el monto mínimo tu deuda hacia el
arga y pagarás más intereses el pago
mínimo está compuesto por sólo 136 szabó
del monto de las compras que pusiste sin
cuotas más el monto de las compras que
fraccionadas te en cuotas sumado a los
intereses y comisiones
aun con el peso
pero claro si realices el pago mínimo
estará pagando más que todo intereses y
sólo un poquito de la deuda real y es
por eso que se debe usar esta opción
sólo en casos de emergencia así es y no
se olviden que hay dos tipos de canales
por donde puedes pagar tu tarjeta de
crédito los digitales que son por
internet y los canales físicos exacto
los canales digitales son la banca móvil
que es el aplicativo del banco en tu
celular o la banca por internet que la
web a la que puedes acceder por el
navegador de tu computadora la ventaja
de los canales digitales es que
funcionan siempre las 24 horas del día
durante los 7 días de la semana lo que
quiere decir que puedes hacer el pago de
tu tarjeta de crédito sin salir de tu
casa estés donde estés y los otros
canales de pago son los físicos por
ejemplo los cajeros automáticos donde
puedes pagar tu tarjeta de crédito ya
sea con tu tarjeta de débito o con
efectivo en los cajeros multifunción
también están los agentes bcp en la red
de agencias en todo el país
[Risas]
y lo compraste
nuevos ejes y siete módulos
y hasta tus piedritas
[Aplausos]
en el tercer módulo hablaremos sobre las
recomendaciones de seguridad que debes
tener al usar tu tarjeta de crédito
si quieres hacer una torta
no te preocupes


Modulo 3: Seguridad y buen uso de la Tarjeta de Credito
[Música]
mamá ya te comprendo crema q10 mil plus
resurrección para la nueva súper
afinidad
gracias pm
pero pasa siéntate está bien estoy con
menos de crema juntamente
llama
[Risas]
la puerta estaba abierta
antes de que yo también
[Música]
hoy vamos a hablar acerca de
recomendaciones de seguridad que debemos
tener en cuenta al usar nuestras
tarjetas de crédito en canales digitales
que chéveres tips de seguridad para el
internet porque allí también hay toros
los estafadores digitales están
esperando que cometas errores básicos
por ejemplo quién le tomes fotos a tu
tarjeta de crédito y las mande flujos a
correos u otros medios imagínate que te
roben tu salud y el ladrón entre tus
mensajes oa tus fotos por eso nunca
hagas eso estos delincuentes quieren
obtener a toda costa tu información
personal tampoco compartas tus datos
confidenciales con otras personas por
ejemplo los 16 dígitos de tu tarjeta de
crédito son para ti nomás así como la
fecha de vencimiento de tu tarjeta de
crédito o el codigo cbb que es el número
chiquitito de tres dígitos que suele
estar en la parte de atrás de tu tarjeta
eso debe ser secreto también cuida y
nunca compartas tu clave secreta de
cuatro dígitos que unos en los cajeros
ni la clave de seis dígitos que usas
para entrar a la banca por internet no
las envíe por correo ni siquiera a ti
mismo
dos notas del celular porque su dieta
normal lo primero que van a hacer es
buscar tus claves y tampoco las anotes
en tu agenda física número
otra cosa que es muy importante es que
el banco tenga sus datos actualizados
estamos hablando de tu correo
electrónico es tu memoria celular
porque está bien
porque ante cualquier comportamiento
sospechoso en tu tarjeta de crédito el
banco tiene donde comunicarse contigo y
contactarte advertirte o consultar te si
ha sido tú el que ha realizado una
operación y para eso es que te piden que
actualice sus datos que viene situando
estás actualizados
que verás acude una agencia a lo alto
que es muy muy importante
otra cosa que también es muy importante
si realizas compras por internet y no
estés en tu casa utiliza una red
internet privada nunca te conectes a una
red pública o libre así sea de un café
del aeropuerto o hotel ahí tu
información es vulnerable tienen razón
cualquier chorro digital podría estar
conectado a esa red en la aplicación de
celular del banco la banca móvil tienes
la opción de prender y apagar las
compras por internet con tarjeta esta
opción sólo debe estar encendida en el
momento que vayas a hacer una compra por
internet y también puedes habilitar la
posición de compras en el extranjero por
si vas a viajar y usarás tu tarjeta ojo
si pierdes tu tarjeta de crédito lo
primero que tiene que hacer es llamar al
banco para reportar la pérdida y que
procedan con el bloqueo de la misma
así me protegerá que los chorros no
puedan usarla y además el banco me daría
otra y ojito ojito también si te roban
tu celular donde tienes tus aplicativos
de tus bancos debes también bloquear
todas tus tarjetas no sabía eso verdad
porque podrían obtener mis claves en
traer a mis aplicativos y eso
transacciones con mis cuentas y tarjetas
así es además al comprar presencialmente
también debes tener cuidado cuando
entregas tu tarjeta para pagar no la
pierdas de vista sea comprando en el
supermercado o el pagar a gasolina y
cuando te digo elemento tarjeta siempre
verifica que tenga tu nombre y que no te
hayan hecho el cambio tal que se pondrá
como explicar o hacer algunas marcas
para reconocer lo alto que hoy hace
hambre no ahí tengo arroz con unos
huevitos podemos hacer a contar tía
y así
preparados yo paso quiero por ahí tengo
mermelada
nos vemos en el siguiente capítulo
hoy
[Música]
quien decía voy a trabajar ya uy qué
ricos otros choripanes qué buena idea no
porque no se nos había ocurrido antes
oye este era mi sitio antes que tú
llegadas tú lo has dicho era lo que
pensaba
hoy vamos a hablar de las siete fijas o
sea de las siete sí o sí para usar bien
nuestra tarjeta de crédito a sus siete a
ver cuál es la primera la fija número
uno es arma tu presupuesto identifica
todos los gastos que vas a hacer con tu
tarjeta de crédito en el mes y
colocarlos en tu presupuesto mensual y
recuerda que lo más recomendable es
pagar el total de tu deuda a fin de mes
para no pagar ni un solo en intereses
pero si desde el momento en que estás
haciendo las compras ya sabes que no vas
a poder pagar el total de fin de mes
entonces lo que tienes que hacer es
comprar en cuotas anotar el pago de las
mismas en tu presupuesto mensual
entonces la primera es armar mi
presupuesto y meter ahí mis compras y si
compro en cuotas meter las cuotas en mi
presupuesto mensual ajn la fija número
dos es tener un seguro de protección de
tarjetas busca evalúa y compra un buen
seguro de protección de tarjetas porque
éste te podría cubrir por compras que tú
no reconoces en establecimientos
comerciales también compras por internet
operaciones hechas en canales y
aplicativos digitales de los bancos
entonces la segunda sería tener un
seguro de tarjeta la niña y la tercera
cual es a la fija número tres soluciones
de pago si sientes que tus cuotas
mensuales ya te ahorcan no te preocupes
acércate o llama al banco y solicita una
facilidad de pago hazlo antes de que
vence el pago mensual de tu tarjeta de
verdad las entidades financieras muchas
veces dan soluciones de pago a los
clientes que demuestran voluntad de
pagar acude y busca ayuda entonces la
tercera es buscar una solución de pago
cuando tengo problemas para pagar mis
cuentas claro pues el banco te ayuda si
el banco siempre va a buscar una
alternativa para ti número 4 dejar a la
vuelta la membresía de la tarjeta de
crédito
sacar la vuelta
a la membresía
o sea usted son el arte el pago si
tienes una tarjeta que cobra membrecía
por los beneficios que tenga tengo un
team para que puedas visto generarlo
cómo afiliar tu tarjeta de crédito a
cargos recurrentes o débito automático
que tengas mes a mes como por ejemplo
algún servicio de agua de luz el colegio
y tus hijos o la universidad esto sumará
a los consumos que te piden para eso del
arte de la membresía anual la otra
opción es que saques en el banco una
tarjeta que no cobra membresía por
ejemplo el bcp te ofrece la tarjeta
light a la tarjeta light si escucha o
elige dicta no yo
la fija número 5 de pagar su deuda si te
cabe una platita extra alto que vea el
banco ya es un prepago de la deuda de la
tarjeta de crédito así te ahorras
intereses futuros ojo debes pedir a
amortizar o preparar el capital de tu
deuda para reducir interés en que
también puedes elegir la opción de
adelantar cuotas pero ésta no te
reducirá el interés claro es la forma
más inteligente de usar una plata extra
amortizar o preparar anotado así es la
única número seis tienen la opción de
fraccionar tu compra si compraste algo
en la modalidad de pago directo o sin
cuotas y te surge una emergencia que ya
no te permite pagar la deuda total del
fin de mes llama a tu entidad financiera
y antes de la fecha de corte pide
fraccionar la compra en cuotas no te
cobrarán nada por hacerlo qué buena
puedo pedir fraccionar una compra
directa como si hubiera sido en cuotas
la @ variable yo alguna vez hicimos eso
y finalmente la número siete con todas
la armas dos o tres días antes de la
fecha de vencimiento del pago de tu
tarjeta a fin de que evites estar
corriendo a último momento claro para
eso también sirven las alarmas hoy en
serie las siete recomendaciones han
estado muy buenas gabriel y recuerda
poner esa alarma siempre uno o dos días
antes de la fecha límite porque no es
recomendable pagar el último día de pago
o de vencimiento porque cualquier cosa
puede pasar y si no podéis hacerlo
fuiste tú chera terminarás pagando por
más intereses y manchando tu historial
crediticio
ni hablar y además de estos siete
batazos puede sacar el jugo a tu tarjeta
de crédito aprovechando los beneficios
que te ofrece como acumular millas
campaña de evolución de compras sorteos
y otros ha previsto siempre los correos
que te envía tu banco con las nuevas
promociones
ahora sí
qué rico
bueno gente nos vemos en el próximo
capítulo para hablar de los siete
errores que no debes cometer con tu
tarjeta de crédito
después torre pongo el cacho no es que
yo
no
[Aplausos]
[Música]
entonces como fíjate
bueno
nunca había visto tanto corretja en mi
vida tu mamá le tejió las fotos del
papel higiénico y aporte mucho a mi bebé
quienes están esperando
siéntate esperando
hola hoy día vamos a hablar de los siete
errores que no o sea no debe cometer con
tu tarjeta de crédito
aclaró así como las siete fijas también
hay los siete errores que matan y cuál
sería el primero lo primero error usar
tu tarjeta de crédito como una extensión
de tus ingresos este error lo comete
mucha gente tengamos claro que si tus
ingresos mensuales son por ejemplo dos
mil soles y tienes una tarjeta de
crédito con una línea de dos mil soles
no significa que puedes gastar cuatro
mil soles al mes recuerden lo que pueden
gastar es lo que pueden pagar con sus
ingresos a ok listo la tarjeta de
crédito no es una extensión de mis
ingresos
error número 2 comprará muchas cuotas
cuando compres a muchas cuotas pagas más
intereses entonces lo que debes hacer es
comprar en la menor cantidad de cuotas
posibles como máximo 6 cuotas y si no
puedo pagarlo en seis cuotas entonces
debe solicitar un préstamo personal o un
efectivo preferente porque tiene una
tasa de interés menor
no sacará muchas cuotas porque a la
larga se paga más el interés
es pagar el mínimo mensual de tu tarjeta
de crédito eso no se debe hacer salvo
una emergencia cuando pagas el mínimo a
largas tu deuda y genera más intereses
siempre debes tratar de hacer el pago
total ya que así evitan los intereses si
no puedes pagar el total a su pago
parcial que sea mayor al pago mínimo
pagar el mínimo gravísimo error
el cuarto error que sí puede ser fatal
es retener efectivo de tu tarjeta de
crédito porque ahí los intereses son muy
altos y se cobran diariamente recuerda
que el banco te da esta opción para que
la use sólo en caso de emergencia
realmente emergencias y nunca pero nunca
caigas en el ruleteo de tarjetas
sí ruleteo carrusel eo es usar la
disposición o retiro de efectivo de una
tarjeta de crédito para pagar la deuda
de otra tarjeta de crédito es una bomba
de tiempo si no puedes pagar una deuda
siempre acude primero a tu banco para
buscar una solución de pago
claro es como jugar a la ruleta rusa con
la suerte que tengo y si necesitas
efectivo puedes solicitar un préstamo
personal o efectivo preferente que tiene
intereses mucho menores es cierto y se
puede solicitar de forma física y
también por internet
el quinto error es usar frecuentemente
la línea de crédito al tope si no te
planifican bien puedes perder el control
y terminar cayendo en el
sobreendeudamiento al tener cuotas
mensuales mayores a las que puedes pagar
con tus ingresos cuando estás en esta
situación viven para pagar solo tus
tarjetas de crédito nada planifícate
bien y recuerda que tus deudas mensuales
en préstamos y tarjetas de crédito no
deben superar el 30 por ciento de sus
ingresos del mes ok nunca sobre
endeudarme mi límite tiene que ser el 30
por ciento de mis ingresos circulan se
existieron abril a tener muchas tarjetas
de crédito hay gente que saca la
billetera y parece que tuviera un juego
de casinos y eso no es recomendable
tener muchas tarjetas de crédito puede
hacer que pierdas el control y terminar
gastando más de lo que puedes pagar
recomendamos tener como máximo entre 2 y
3 tarjetas de crédito entonces tener de
2 a 3 tarjetas de crédito porque si no
la tengo yo solo tengo dos mi esposa
mariana aún así no se me dio un par de
sustos y último y séptimo error es pasar
ahora de fecha es decir pasarte la fecha
de pago algunos pueden pensar no pasa
nada pues sí si pasa algo vas a pagar
mora o sea una comisión por pago
atrasado pasas más intereses y va a
afectar tu será crediticio eso lo puedes
evitar fácilmente ya se ponga una alarma
dos a tres días antes de la fecha de
pago y listo
de comprar hilo para microchip quiero
hacer una punta para las lavadoras
sabe dónde está la funda que le tejía la
reprise vamos
no vote porque no me abrí la red
bueno hemos terminado el curso del abc
de la tarjeta de crédito nos vemos en el
siguiente curso del campus virtual del
bcp es el estado de su mitad y
esta lista tiene su sanitas
hoy no es por nada pero bien fue el
corchete viejita


----------------------------------------------------------------------

Mi historial crediticio

Modulo 1: Â¿Que es el historial crediticio?
[Música]
quienes soy yo su vecino que he venido
con sus o sus
susanita
su vecina chabelita
he traído aquí que para que pueda
aprender a cuidar bien su historial
crediticio oye eso nosotros a favor de
hoy yo me eché si es que chábeli te dijo
que eran indispensable cuatro paquetes
para llevar el curso así que se lo pedí
a mi mamá pero que los cursos son gratis
aquí que no te dije eso me entendiste
mal no tú dijiste que
tiene
maicon compartamos
y los otros paquetes
no puedes compartir con mamá
sí sí sí sí sí quiero claro que sí
chicos si siguen así les decomisó los
alfajores
lávrov muy bien el día de hoy vamos a
hablar del historial crediticio que es
para qué sirve y por qué es tan
importante cuidarlo porque para esta
atención ya pero que es en sí
exactamente el historial crediticio
es el edificio es el registro de
comportamiento de pagos que hayas tenido
en todo el tiempo desde tu primer
crédito u otro compromiso de pago como
servicios hasta ahora eso sirve como una
referencia de qué tan buen pagador eres
entonces antes de que se te otorgue un
crédito tienen que revisar tu historial
crediticio
entonces es para que me revisen los
bancos en claro aquí que para ellos es
importante saber cómo está historial
crediticio por ejemplo que imagínate que
el chico te pide que le prestes 100
soles para una emergencia y te dice que
te los pagará en un mes sin embargo por
referencias de otros amigos tú sabes que
chicho no suele pagar a tiempo
pero por otro lado pepe te pide el mismo
monto y también con la promesa de
pagarte en un mes pero tú sabes que te
siente paga a tiempo y hay personas que
te lo pueden confirmar entonces a quién
le presta la plata al chico oa pepe
no sé si que o sea le pondrías las
mismas condiciones y el mismo interés a
chicho y app
supongo que no le diría a chico que me
den más garantías
exacto así como tú tienes esa referencia
de pepe y chicho los bancos tienen
acceso a tu historial crediticio y lo
utilizan como referencia sobre tu
comportamiento de pago para brindarte
nuevos créditos y evaluar las
condiciones que te ofrecerán claro que
si tienes un buen historial crediticio
en los bancos te ofrecerán mejores
beneficios como que por ejemplo una
mayor línea de crédito y mejores plazos
y tendrás más opciones para elegir ya
que varios bancos querrán tenerte como
cliente y qué pasa con la gente como
chicho que no tiene un buen historial
crediticio
pobre chico las personas que no tienen
un buen historial crediticio pueden
perder acceso a nuevos créditos entonces
no es tan malo porque yo no necesito
préstamos ni créditos ahora
kim que es importante empezar a
construir un historial crediticio
positivo desde hoy sí porque en el
futuro quizás quieres acceder a un
crédito para comprarte una casa un auto
poner un emprendimiento y te será muy
difícil hacerlo tendrás pocas opciones y
no sólo pierdes oportunidades
financieras a no no
muchas empresas para escoger un nuevo
trabajador revisión el historial
crediticio como referencial para ver qué
tan bien se manejan las personas con
dinero y su nivel de responsabilidad ahí
no voy a tener que trabajar para
susanita o para mí no para siempre y
vivir con tu mamá para siempre también
si muchas empresas que ofrecen productos
y o servicios como inmobiliarias o
compañías de teléfono revisan el
historial crediticio de sus clientes
para saber si serás un buen pagador y
ofrecerte productos a la medida de tus
posibilidades por ejemplo planes de
telefonía internet cable y en el caso de
las inmobiliarias para arrendar todo
venderte un inmueble hay pero si
regularizó mis deudas y pagos atrasados
mi historial crediticio se arregla alto
que no no y que no es sólo regularizar
sus deudas mejorar tu historial
crediticio toma tiempo ya que registra
tu comportamiento desde que empiezas a
figurar en el sistema financiero si que
debe demostrar que eres un buen pagador
por un buen tiempo para mejorar tutorial
crediticio y por supuesto no tener
deudas atrasadas
chábeli está tu mamá no se cuida del
azúcar
sí
pues porque tanto alfajor le puede hacer
daño
el escudo del capitán sudamérica que
chicos les dije que era decomisar los
mejores
un cafecito con leche para comer los
mejores
ah


Modulo 2: Â¿Para que sirve el historial crediticio?
[Música]
por favor no más alfajores voy a
explotar Ay yo también estoy súper llena
pero no te preocupes que yo me llevo los
que quedan aún tienes hambre no Quique
Cómo se te ocurre
pepero más tarde Quién sabe más vale
mujer propia vida que con barriga vacía
mamá solo me fui cinco minutos a recoger
la correspondencia y ya le pusiste estos
tejidos a las visitas es que se veían
tan lindos Chabelita con su hermanito
menor que no pude evitarlo
Gabriel Qué te parece si regresamos a
las cosas de adultos
Claro que sí Quique ahora vamos a hablar
de Cómo construir un buen historial
crediticio
Pregúntale tú
Gabriel y que tiene una pregunta
si no tengo una tarjeta de crédito no
pido ningún préstamo ni nada Entonces mi
historial es perfecto porque nunca me he
atrasado que así no funciona no todos
tenemos una historia crediticio Yo tengo
un historial crediticion
tienes una tarjeta de crédito con algún
banco empiezas a construir un historial
crediticio y tendrás un escor crediticio
con el banco y si no tengo un historial
crediticio Cómo accedo una tarjeta de
crédito cuando solicitas tu primera
tarjeta de crédito los bancos te ofrecen
una línea de crédito en función a tu
comportamiento crediticio si aún no
existen registros de tu comportamiento
de pago te ofrecen crédito menores Pero
a medida que nos van conociendo más y
como pagamos nos dan la oportunidad de
ampliar nuestra línea
si quieres mejorar tu línea de crédito
uno de los factores que el banco
considera es que eres buen pagador Y eso
lo haces a través del tiempo no Gabo sí
Chabelita Es recomendable empezar a
construir un buen historial crediticio
desde porque es uno de los factores que
analiza el banco para otorgarte una
determinada línea o monto de crédito
nada Entonces si quiero comprarme un
carro a crédito en el futuro debo
empezar a construir mi historial
crediticio desde
hoy
no solo para comprar un auto sino
también para estudios Como por ejemplo
una maestría O también para acceder a un
crédito hipotecario
pero qué pasa con las personas que no
tienen un historial crediticio y quieren
acceder a un crédito será más difícil
que los bancos te otorguen el monto que
necesitas y tendrás que cumplir mayores
condiciones ya que no tienes un
historial crediticio que te respalde Qué
interesante
y que tu mami seguro extraño a su bebé
Yo no soy un bebé soy un hombre adulto y
seguro me llama porque tiene problemas y
quiere ayuda porque yo soy el hombre de
la empresa
Aló mamá
linda
ya vengo
mamá ya te dije que no me gusta que me
traten como bebés claro voy a almorzar y
regreso Al toque para la siguiente clase
ustedes no se muevan volvemos en un
segundo


Modulo 3: Â¿Como construir un buen historial crediticio?
[Música]
mamá ve con cuidado estás llevando tus
pastillas
tengo bien claro que no eres una niña
por eso te lo digo
a dónde iba
te ibas al club de tejido vamos aquí y
negación
ah
hola ahora en esta clase vamos a hablar
vamos a empezar la clase gustaría
empezar
hola
justo a tiempo no
y quique te gustaron tus nuggets con
puré no porque le dije a mi mamá que
será comida para niños así que me comí
el recalentado de ayer
milanesa con papas fritas
wow
ya que sabemos la importancia de tener
un historial crediticio hoy hablaremos
de cómo construir un buen historial
crediticio
generalmente las personas empiezan a
construir su historial crediticio con su
primera tarjeta de crédito es por eso
que aquí te vamos a dar unos tips para
que tengas un buen historial crediticio
desde el principio
pero uno pide una línea de crédito que
se ajuste a tus posibilidades la mejor
tarjeta de crédito para ti es con la que
puedes llevar un buen control ahorrar
intereses y sentirte tranquilo de poder
pagar la cuota a fin de mes pero yo creo
que las mejores tarjetas de crédito son
las que te dan una línea de crédito más
alta también hay unas que son doradas y
son un precio para no con quique una
tarjeta de crédito no es mejor ni por el
color ni porque te otorgue una línea de
crédito muy alta exacto hay bancos que
cuidan a sus clientes y les ofrecen como
primera tarjeta de crédito una línea que
vaya de acuerdo con sus ingresos pero
otros bancos pueden ofrecer una línea
más alta así que debes elegir la que sea
más manejable para ti y puedas controlar
consejo número 2 paga a tiempo tus
cuotas todos los meses a ese es pep allí
estás yo pago todos los meses mi tarjeta
de crédito para no pagar más intereses y
no afectar mi historial crediticio es
importante que tengas en cuenta que la
fecha de pago es el día el límite que
tienes para pagar así que procura no
esperar el último día para hacerlo
consejo número 3 no sobre gire su
tarjeta de crédito para esto intentando
consumir más del 70 por ciento de tu
línea de crédito y qué hago con el 30
por ciento restante el otro 30% te puede
servir en caso de una emergencia
entonces si es que tengo una línea de
crédito de mil soles lo mejor es que
trate de no consumir más de 700 sí pero
ojo tiene en cuenta que lo ideal es que
las cuotas tanto de la tarjeta de
crédito como de los préstamos que tengas
no sobrepasen el 30 por ciento de tus
ingresos mensuales por ejemplo si tus
ingresos son mil soles debes pensar bien
en cuántas cuotas vas a pagar los
créditos y préstamos para que la suma no
sobrepase los 300 soles mensuales eso
quiere decir que debo llevar un control
tanto de los consumos de mi línea de
crédito como de mis ingresos mensuales
para poder asegurarme de cumplir el pago
a tiempo de mis cuotas exacto
y en caso haya sobrepasado este
porcentaje busca reducir tu deuda pre
pagando con tus ingresos extras o
reduciendo el uso de tu tarjeta
4 ahora tu fondo de emergencia este
fondo te puede ayudar a afrontar
cualquier eventualidad como por ejemplo
quedarse sin un trabajo o un accidente
como que tu mamá me vuelva a pasar por
encima con el carro
un accidente pero si podría volver a
pasar lo recomendable es que tengas un
fondo de emergencia que sea como mínimo
entre 3 o 6 veces tus ingresos mensuales
y en caso tengas deudas que no puedas
pagar por esas eventualidades pueden
afrontarlas sin ningún problema claro
necesito armar un fondo de emergencia
con tu mamá y chicho uno ya no sabe
quién es el número cinco consejo número
cinco ten cuidado con quién usa tus
tarjetas de crédito o tarjetas
adicionales recuerda que tú eres el
único responsable por el uso y pago de
las mismas por eso si tienes tarjetas
adicionales para algún familiar debes
llevar un control de gastos y asegurarte
que pares a tiempo porque cualquier
demora en sus pagos afectará
directamente a tu historial crediticio
por eso hay que ser responsables hay que
actuar con madurez
qué vas a cenar
hoy es martes o miércoles
hoy toca sopa de letras y el reto de hoy
va a ser escribir para un garito tiene
mi cuerpo hoy día que es no tomar sopa
de letras
y qué dices tú sopa de letras
novatos
ya regresamos


Modulo 4: Errores que afectan mi historial crediticio
[Música]
dice un matecito en gracias y que
gabriel ya es hora
ya vamos a comenzar la clase uy qué
estás tomando chabelita un matecito y
que me lo preparo y que te preparas uno
y prepárese 19 diamantes
así como hemos visto 5 tips de cómo
construir un buen historial crediticio
ahora te vamos a dar 5 tips de cosas que
debes evitar para no afectarlo y vamos
con el número 1 no pagar a tiempo las
cuotas de sus préstamos y tarjetas ten
presente siempre tu fecha de pago o de
vencimiento ya que con tan solo un día
de atraso ya estás afectando tu
historial crediticio
dice pero es que a veces llego a la
fecha de pago sin plata porque me
depósito a mi sueldo a fin de mes y mis
cuotas 20 en quincena para esos casos
que por ejemplo para el pago de las
tarjetas de crédito el banco te da dos
opciones de fechas para pagar la primera
es en la primera o segunda semana del
mes para aquellos que reciben ingresos a
principios oa finales del mes y la
segunda en la tercera o cuarta semana
del mes para los que en los ingresos en
quincenas y en el caso de los préstamos
también puedes acudir a tu banco para
cambiar el pago a una fecha posterior a
la que recibe sus ingresos en serio
así podría cambiar mi fecha de pago para
que sea a inicios del mes y poder pagar
puntual así ya no te atrasas y cuyo
historial error número dos no pagar a
tiempo tus recibos de luz agua teléfono
y otras obligaciones
como eso afecta el historial crediticio
si no tiene nada que ver con el banco es
que las centrales de riesgo recopilan
información de varias fuentes no solo
del banco así como no pagar a tiempo los
servicios afecta tu historial crediticio
también lo hace el no pagar impuestos de
una propiedad pensiones alimentarias o
cualquier otro compromiso claro si
revisan todo mi comportamiento dentro
del sistema financiero pueden ver qué
tan buen o mal pago soy así que ya sabes
quique todo compromiso que asumas debes
pagarlo puntual error número 3 caer en
sobreendeudamiento eso sí no
de las cuotas mensuales de sus préstamos
o tarjeta de crédito sobrepasan el
el 30% de sus ingresos podrías estar en
riesgo de sombra endeudarte y cuando
está sobreendeudado es difícil que
ayudas a préstamos errar número 4
retirar efectivo de la tarjeta de
crédito o sobre girar la o ambos no es
recomendable que retire ese efectivo de
tu tarjeta de crédito salvo que sea de
suma urgencia porque hay alguna
diferencia entre hacer compras y sacar
efectivo con la tarjeta de crédito así
es al sacar efectivo en los intereses
son más altos y pueden llevarte a perder
el control de tus pagos y perder el
control de tus pagos puede hacer que
sobre gire su tarjeta de crédito y qué
pasa si sobregiro mi tarjeta cuando
superas el 70% pones en alerta las
entidades financieras ya que te puedes
estar sobre endeudando
error número 5 hablar de una persona y
que ésta no pague a tiempo su deuda si
decides avalar el préstamo de un
familiar o un amigo debes estar muy
seguro de que esta persona podrá pagarlo
pero si otra persona no cumple con sus
pagos como no afecta a mí si esa persona
a la que hablaste no paga la deuda
pasará a ti como un plazo y de no
cumplirlo podrías afectar tu historial a
que horrible nunca voy a avalar a chicho
en un préstamo entonces
hoy aquí que el mate este rico pero está
frío una calentadita pues si quique una
calentadita de microondas no es tan frío
así está frío
no se vayan volvemos en un segundo


Modulo 5: Â¿Como conocer mi historial crediticio?
[Música]
muchas siquiera una calentadita no mano
pero la lengua
de la
razón ese minuto se hizo tan largo pero
está bien después vamos por un helado
[Música]
oye dolor hemos hablado mucho sobre la
importancia de tener un buen historial
crediticio pero cómo conocer hoy la
calificación de mi historial crediticio
qué buena pregunta que que justo de eso
vamos a hablar ahora cómo conocer tu
historial crediticio y en caso sea
necesario cómo recuperarlo las centrales
de riesgo son las entidades que
registran el historial crediticio verdad
brabo así es ella está califican según
tu comportamiento de pago y el nivel de
riesgo que reportan las entidades
financieras donde tienes tarjetas de
crédito o algún otro préstamo si los
bancos pueden ver mi calificación como
la puedo ver yo y algunas centrales de
riesgo permiten consultas gratuitas para
cualquier persona o también puedes
conocer tu calificación a través del
reporte de deudas de la superintendencia
de banca y seguros sbs y que sale en ese
reporte el reporte de deudas de la sbs
muestra de manera mensual la relación de
los créditos que has contratado con las
empresas del sistema financiero así como
la calificación asignada por dichas
entidades en base a tu comportamiento de
pago
maya y dónde queda eso de la sbs porque
quiero saber cómo estoy calificado no
tienes que ir a ningún lado lo puedes
ver desde la web en serio solo debes
crear una cuenta que es gratuita y
vendes tu calificación crediticia y qué
significa esa barra de colores esa barra
de colores es un indicador de cómo está
tu escort o calificación crediticia de
acuerdo con tu comportamiento de pago un
score normal al 100% significa que has
tenido un buen comportamiento de pago
con todos tus préstamos o tarjetas de
todas las entidades financieras donde
tienes algún producto verde
qué buenos chicos eso significa que no
tienen ninguna deuda ni pago atrasado y
están bien calificados en las centrales
de riesgo y
supongamos que alguien que no soy yo
tiene digamos se podría decir que un
color verde pero menos verde que el más
verde
el banco le brinda ayuda a esos clientes
que tienen problemas para pagar sus
deudas pero es importante que los
clientes quieran la ayuda del banco y
acudan a él antes de la fecha de
vencimiento de sus cuotas mensuales sin
que los bancos tienen soluciones de pago
para clientes que buscan proactivamente
una ayuda con su deuda antes de que
caiga en vencimiento y estas soluciones
no afectan tu historial crediticio y qué
sucede si ya pasó la fecha de
vencimiento de mis cuotas mensuales en
esa situación ya habría afectado de
manera negativa tu historial crediticio
no pero tiene solución que si sin
lo primero que tienes que hacer es pagar
toda su deuda vencida
y ellos te ayudarán a buscar una
solución de pago como el
refinanciamiento para pagar el resto de
tu deuda por ejemplo es muy importante
que seas muy riguroso con el pago
puntual de las cuotas que establezca el
banco mi historial ya está diego estaría
manchado sí pero lo puedes recuperar con
un buen comportamiento consistente
tienes que demostrarle al banco que eres
un buen pagador durante el tiempo que
termines de pagar el saldo del crédito
que dejaste de pagar y así empezarás a
recuperar tu historial crediticio y
luego que te recuperes lleva un control
de gastos y pone alarmas antes de las
fechas de vencimiento de tus cuotas
mensuales para que no me vas a afectar
tu historial crediticio y hablando de
afectados no estás quemando la lengua
el helado
quiero decir yo quiero una copa payaso
con sus pistas hoy que no me alcanza yo
tengo sólo para los barquillos de la
tienda de la esquina no te preocupes que
yo te presto después me devuelves ves
como tienes un modisto de crediticio
como
yo quiero extras y porque quieres lo de
enmedio bonito nomás missing porque yo
me quedo con tu barquillo vamos


----------------------------------------------------------------------

Â¿Tienes deudas que ya no puedes pagar?

Modulo 1: Â¿Que es el Sobreendeudamiento?
[Música]
gabriel a pagaste el horno
si no amas hace rato
ya va a arremeter con tu curso si
puedes guardar los que quitó 2 no vaya a
ser que vengan tus amigos del curso y se
los coman no mamá mis amigos no son así
cuando un sistema sí
ah
pepe mariana el
pp me dijo que podía asistir a este
curso sí mi amor este curso es perfecto
para los dos el ser curso sobre cómo no
caer en el sobreendeudamiento
espera que sí señor así que no sé pero
muy bien windows o
vainilla
mantequilla canela
no debe ser en el piso de abajo si tomen
asiento
bueno en este módulo vamos a hablar
sobre qué es lo que no debemos hacer
para no caer en el sobreendeudamiento
aita para que maría no nos cuente sobre
endeudamiento como su nombre lo dice es
cuando una persona ha adquirido más
deuda de la que puede pagar mensualmente
con sus ingresos por eso se le hace
difícil pagar las cuotas de sus
préstamos y tarjetas de crédito exacto y
porque por no ser responsable no es por
la falta de organización déjame que te
lo explico un crédito o préstamo nos
permite disfrutar hoy de algún producto
o servicio que nos tomaría meses o años
conseguirlo si ahorramos como comprarnos
algún electrodoméstico que necesitamos o
auto o un depa y cuando sacamos un
crédito debemos pagarlo en cuotas
mensuales que podemos cubrir con
nuestros ingresos pero hay errores que
debemos evitar cuando adquirimos una
deuda por ejemplo contraer más deuda de
la que puedo pagar al mes todas las
cuotas que tengas que pagar en el mes
así sean préstamos o de tarjeta de
crédito lo ideal que no superen el 30
por ciento de tus ingresos mensuales
ah entonces si uno gana mil soles sus
cuotas mensuales en préstamos y tarjetas
no deberían superar los 300 soles claro
porque si no te hace difícil pagarlas
muy bien mariana sigamos el segundo
error no tener ahorrado un fondo de
emergencia que me permita pagar mis
cuotas durante unos meses frente a
imprevistos por ejemplo que tengas un
accidente o choque de tu auto o que te
quedes sin chamba o una crisis como una
pandemia y ya no cuenta con los mismos
ingresos para pagar tus deudas
si por eso es muy importante contar con
un fondo de emergencia claro como tener
un dinerito ahorrado para lo que pueda
pasar pero cuánto debería juntar en ese
fondo de emergencia por lo menos entre
tres y seis meses tus ingresos mensuales
entonces si tienes alguna emergencia o
pierdes tu empleo con ese fondo podría
cubrir tus deudas mientras te recuperas
consigue trabajo o te estabilizadas los
gastos tercer error no hacer un
presupuesto mensual es muy importante
planificar nuestros ingresos y egresos
porque si haces un presupuesto vas a
tener en mente todo lo pago de todas las
deudas que tendrás que hacer cada mes
claro y así uno no gasta el dinero en
otros gastos que pueden ser innecesarios
y varias la recuerda las deudas no son
malas pero lo malo es
sobre endeudarse claro por eso el banco
cuando nos ofrece un préstamo nos cuida
como asegurándose que nuestras cuotas
estén a nuestro alcance exacto el banco
hace un análisis cuidadoso de tu
capacidad de pago y te ofrece un monto
que puedas pagar mensual tranquilo y sin
preocupaciones a veces algunas personas
se cuestionan porque el banco presta más
monto a unas personas que a otras o les
ofrecen diferentes líneas de tarjeta de
crédito y el banco hace esto porque
busca que el monto que te preste no te
lleva el sobreendeudamiento pero el
banco no sabe todas las deudas que uno
puede tener por afuera como deberle
plata un amigo familiar a la señora del
menú
de belleza por eso tampoco puedo tener
muchas tarjetas de crédito ya que
podemos perder el control y adquirir más
deudas de las que podamos pagar ahí está
la importancia de tener un presupuesto
mensual porque sólo así sabremos cuántas
deudas podremos asumir de acuerdo con
nuestros ingresos y así podemos
planificar nuestros pagos para no vernos
nunca en situaciones de endeudamiento
y recuerden que si viven en pareja como
ustedes deben hacer un presupuesto en
conjunto considerando los ingresos que
aporta cada uno y los gastos en conjunto
o en serio eso no les deja sin confiesa
donde este sector está no es torta
no nos quieres invitarnos
esta pido que nos vayamos si almorzar
vamos mariana vamos sabes que gabriel te
voy a decir algo muy sincero variando va
a ser un chico y no te va a invitar pero
siempre me dice que para qué
usted no se vayan que continuamos con la
siguiente parte en unos segundos y
recuerden hacer las evaluaciones para
obtener su certificado gratuito de cada
módulo


Modulo 2: Sintomas del Sobreendeudamiento
[Música]
y almorzará a su madre voy a reventar ya
no me entra nada y yo también estoy full
que bueno ya vamos a empezar el curso
aunque cabo no tienes un postrecito por
el pp no le hagas caso abril cuando
necesitas más basta una es amigos ya que
de postre que el que este dulce reina ya
está bien voy a poner a hervir agua es
emigrado por eso te quiero calentito por
favor
bueno amigos ahora vamos a hablar sobre
cuáles son los síntomas que te pueden
indicar que estás cayendo en
sobreendeudamiento sin mes a mes sientes
que no te alcanza tus ingresos para
pagar sus cuotas en préstamos y tarjetas
de crédito es un síntoma de que está
sobreendeudado o si luego de pagar sus
cuotas ya no te alcanza para pagar tus
gastos como alimentación vivienda o
servicios también es un síntoma de que
estás asumiendo más deuda de la que
puedes pagar llegar con las justas a fin
de mes o haciendo malabares es otro
indicador y empiezas a carrusel jr con
tu tarjeta de crédito para pagar tus
deudas y para que me voy a ir a un
carrusel si no puedo pagar nada tomaría
el carrusel eo es cuando empiezas a
retirar dinero de una tarjeta de crédito
para pagar la deuda de otra tarjeta y en
el fondo se está endeudando peor porque
el ínter el retiro de efectivo de
tarjetas es mayor por eso debes recordar
que sólo debes asumir deudas que sabes
que puedes pagar con tu propio dinero y
no qué horrible
y como sé que estoy asumiendo más deuda
de la que puedo pagar sumando todas las
cuotas del mes que tienes que pagar en
préstamos y tarjetas y dividirlo entre
tus ingresos totales y luego
multiplicarlo por 100 si el número que
te sale es superior a 30 es un indicador
de que podrías estar en riesgo de sobre
endeudarse o sea que si gano mil soles
mensuales y destino 200 de ellos para
pagar cuotas de préstamos y tarjetas
estoy destinando el 20% de mis ingresos
y llego tranquila a fin de mes eso
quiere decir que aún puedo adquirir más
deuda sí pero si en vez de destinar esos
200 soles destinas 300 soles ya estarías
copando tu capacidad de endeudarse que
es el 30 por ciento de tus ingresos y
estarías en una zona un poco peligrosa
donde podrías tener dificultades para
cancelar sus compromisos mensuales
digamos sólo estoy preguntando
qué consecuencias habría si me sobre en
deuda divorcio
en realidad si tus deudas empiezan a
sobrepasar tu capacidad de pago los
bancos ya no te prestarán más dinero y
perderás oportunidades de créditos a
mejores tasas así como el tener acceso a
un préstamo ante una emergencia
y además si por asumir mucha deuda si te
dificulta pagarlas a tiempo pagará más
intereses por retrasos y afectará tu
historial crediticio
además marianita cuando asumes una deuda
también debes tener en cuenta los
escenarios donde podrías tener menos
ingresos por algún tipo de eventualidad
que se podría presentar por eso hay que
saber endeudarse inteligentemente
exacto y recuerda que además de analizar
tu capacidad de pago
hoy también tienes que ponerte en el
caso donde por alguna eventualidad tus
ingresos disminuyan o se te presente un
gasto mayor que afrontar claro como un
accidente o si pierde la chamba qué bien
estás aprendiendo
para que veas si ahora aplica valores
debería ser considerado como gabriel que
está trayendo mi te
necesito
más bien pepito porque no vas a tu casa
a tener unos bizcochitos para compartir
con este
está bien está bien está bien puede ver
que encuentro por ahí pero sí vino
tu mala
y ustedes no se muevan de ahí en el
siguiente módulo hablaremos de cómo
evitar caer en el sobreendeudamiento
no se vayan


Modulo 3: Â¿Como evitar caer en el Sobreendeudamiento?
[Música]
y ya volví a que esta parte citó
a
quien dijo yo
mi amor pancito plátano una memoria
mejor para mí van completando como en el
color
bueno ahora vamos a hablar de cómo
evitar caer en el sobreendeudamiento
cómo saber si estoy a punto de caer en
el sobreendeudamiento por ejemplo que mi
deuda superen más del 30 por ciento de
mis ingresos por ejemplo la mitad o
sentir que tengo que hacer malabares
para pagar mis cuotas de todas las
tarjetas y préstamos cada mes exacto esa
es una señal de que puedes estar sobre
endeudado entonces que deberíamos hacer
para evitarlo procurar tener deudas en
una sola tarjeta de crédito y no en
varias así como no tener varios
préstamos a la vez
supongamos que ya tengo varias deudas en
diferentes tarjetas y varios préstamos
hoy que supongamos
suponiendo que esa es tu situación lo
que te aconsejo es supuestamente
lo que te aconsejaría es que vayas al
banco y consultes por una compra de
deuda que es una opción para consolidar
las deudas de todas tus tarjetas de
crédito y préstamos de cualquier entidad
financiera en una sola deuda y cuota
mensual para que puedas manejarla de
forma más ordenada es decir el banco
asume todas tus deudas en préstamos y
tarjetas de crédito y así sólo tienes
una sola cuota mensual que pagar un solo
plazo así como un mismo interés y
comisiones y con eso ya todo está
arreglado
la idea es que ahora solo te dediques a
pagar esa cuota y no asuma deuda con las
demás tarjetas mientras te ordenas es
más deberías empezar a reducir el número
de tarjetas de crédito para que ya no
adquieras más deuda y no soliciten más
préstamos al menos hasta que reduzcas el
porcentaje de deuda que tienes y logres
el equilibrio con tus ingresos y bueno a
gabriel y si aún así consolidando tus
deudas en una sola todavía tiene
problemas para pagar la que se debe
hacer revise en tu presupuesto mensual
qué gastos podría reducir sobre todo tus
gastos variables gastos hormiga como
gustitos o compras que no son
estrictamente necesarias
claro pues amor esa casita que te
compras diario esos palitos aromáticos
que te compras cada semana exacto
también suscripciones o gastos que no
son indispensables como por ejemplo ese
servicio de cable que pagas por solo un
canal de fútbol
exxon o suscripciones para ver tus
películas
pero tomé películas y sólo vea mis
novelas simplemente julieta y obsesión
de gavilanes al reducir esos gastos
tendrías un ahorro que podría destinar
para pagar esa deuda chicos los gastos
en gustitos tampoco son malos pero si
necesitamos reducir gastos para
llenarnos podemos prescindir de ellos
temporalmente sin afectar nuestros pagos
y gastos indispensables y reducir gastos
para ahorrar y pagar la deuda y si te
cae una platita extra lo mejor que
podrías hacer es acercarte al banco y
preparar tus deudas y así podría reducir
por ejemplo el monto de pago mes a mes y
tendrás mayor holgura además que
ahorrarás e intereses claro preparando
no sufrirás el monto de la cuota del mes
y de esa manera podrá pagarla sin tener
que hacer magia o malabares eso mismo
repito ordenarte y organizarte siempre
ese primer paso bueno entonces a comer
necesito tan frío
precisamente sartén para que el plátano
pues mango plátano rico siguiente la
vida
acá tengo me mandan y bg hoy pero creo
que no tengo así entonces vamos o no
vamos aquí compres el aceite
podemos ok
y ustedes amigos no se pierdan el
siguiente módulo donde hablaremos de
tips para no caer en el
sobrendeudamiento como aporte pues
hermano ya llamamos


Modulo 4: Tips para no caer en el sobreendeudamiento
[Música]
ya me evitado el aceite y tu plátano que
rico plátano frito
dime plátano y la mandarina y estos
lentes
mi mamá
winter para una señora que no tiene
dientes bueno volvamos con el curso
en esta parte voy a darles unos tips
para prevenir y no caer en el
sobreendeudamiento
como ya sabemos asumir una deuda no es
malo siempre y cuando sepamos manejarla
bien entonces para evitar el
sobreendeudamiento debes tener en cuenta
las siguientes recomendaciones que te
vamos a dar a continuación uno es un
presupuesto mensual donde tengas
identificados tus ingresos y gastos del
mes y revisarlo con mucha disciplina 2
no adquieran nuevos créditos sin
considerar primero cuántas deudas tienes
actualmente y cuál es tu capacidad de
pago del pp a todos tus gastos fijos y
variables y revisa si encuentran la
oportunidad de ahorrar sin dejar de lado
tus gastos necesarios como alimentación
vivienda colegio 4 si el monto total a
pagar de tus deudas mensuales incluyendo
tarjetas empieza a sobrepasar el 30 por
ciento de tus ingresos
preocúpate es una señal que podrías
estar en riesgo de sobre endeudarse
antes de sacar un nuevo crédito es
importante preguntarnos lo necesito
ahorita o es mejor ahorrar para ello hay
una gran diferencia entre necesidad y
gusto yo yo yo por favor por favor
ya que
6 si cuentas con ingresos extra como por
ejemplo un bono gratificación o en caso
tengas un emprendimiento puedes usar ese
dinero para prepagar dos deudas y así
reducir tu cuota mensual o plazo
el partido bebé
es verdad que estamos apurados
y ustedes no se muevan que regresamos
conmigo en la próxima clase y hablaremos
de la facilidad en que te ofrece el
banco cuando tienes dificultades de
pagar una deuda
o no


Modulo 5: Soluciones cuando ya no puedo pagar mi deuda
[Música]
queridos amigos del aula virtual del abc
del bcp en esta ocasión vamos a hablar
sobre el autor google dobles pero tú
dijiste que teníamos que reducir gastos
[Aplausos]
mariana si gabriel que hace con los
entes y mejor es pero ahora no me va a
poder ver mis películas
viven partidos
hoy qué pena mi amor pero yo tampoco voy
a poder ver mi ser y es tan
bueno porque mejor no empezamos con la
clase
ahora hablaremos sobre las facilidades
que tiene el banco cuando tienes
dificultades para pagar tus deudas en
préstamos o tarjetas de crédito si
llegas al punto en el que está
sobreendeudado o por alguna eventualidad
que no puedes pagar tu tarjeta de
crédito o préstamos y no sabes qué hacer
lo mejor es acudir al banco y preguntar
por una solución de pago pero ojo tiene
que ser antes de que se pase la fecha de
vencimiento de tu préstamo o tarjeta y
estar al día en sus pagos
exactamente el banco te dará alguna
alternativa como por ejemplo reprogramar
tu deuda si estás al día y no ha vencido
en la cuota de tu verdad el banco te
dará una solución más sencilla que no
afectará tu historial crediticio puede
brindarte un periodo de gracia o también
conocida como skip con esta facilidad
podrá posponer tus pagos de crédito
efectivo o tarjeta de crédito hasta por
60 días y tendrás una nueva cuota
mensual para el nuevo plazo ten en
cuenta si vas a elegir el periodo de
gracia o skip y estás a menos de 48
horas de tu próximo pago esta solución
aplicará a partir de tu siguiente cuota
que está en exhibición ideal para
clientes que presentan un problema de
pago temporal pero que tienen la certeza
que a futuro podrán regresar a su
situación también existe la ampliación
de plazo para préstamos personales
esta solución te permite extender tu
plazo de pago de 12 a 24 segundo
cronograma de pagos y cómo funciona
me gusta aprender
por ejemplo si te quedan 5 cuotas para
finalizar tu préstamo y tenés en la
necesidad de extenderlo a 12 meses más
entonces separa tus pagos en total de 17
meses la idea es reducir tu cuota para
ordenar tu situación económica dándote
el máximo plazo posible claro y no
podría aplicarse algo como la ampliación
en las tarjetas de crédito por supuesto
la cotización con esta opción puedes
estirar los pagos de la deuda actual de
tu tarjeta de crédito hasta en 600
cuotas fijas podrás seguir utilizando la
línea disponible de tu tarjeta pero no
es lo recomendable porque incrementará
tu monto a pagar recuerda que estas
soluciones son facilidades para ordenar
te y no me logra tu historial crediticio
el cual se ve afectado si dejas de pagar
tus deudas
si tú ya estás con las cuotas vencidas
puedes solicitar al banco refinanciar su
deuda esto es importante si ya vencieron
tus cuotas tu historial crediticio ya
está afectado y la única opción que
tiene es recuperarte para eso el banco
te ofrece una solución de refinanciación
y cuál es la diferencia
la diferencia entre reprogramación y
refinanciación es que en esta última el
banco te pedirá que pagues el saldo
vencido y el resto de la deuda la red
financiera en un mayor número de cuotas
con un monto menor que puedas pagar y se
acabó el problema por eso debes evitar
llegar a esta situación en la que
identificas que ya no vas a poder pagar
tu deuda y tienes que acudir al banco
para pedir una solución de pago y nadal
bien si el banco te da una ayuda es una
oportunidad para organizarse mejor así
como yo que nunca voy a caer en el
sobreendeudamiento hoy hace hambre de
nuevo sí
y si pedimos un poquito de la grasa y si
el agua un poquito el abrazo con su
papito que solicitó corrido no está
dentro de nuestro presupuesto no lo
abriera ser tranquilas tengo frijoles
pero procuré como santa ayer podemos
frijoles su luz gabriel quienes arroz sí
creo que esté listo tanto está que
también trató rosa
bueno y ustedes amigos espero que este
curso les haya sido útil sigan
aprendiendo con nuestros demás cursos y
así cuidara mejor su dinero y
aprovecharán los productos del banco
frijol
trejo


######################################################################
########################### Cursos de YAPE ###########################
######################################################################

----------------------------------------------------------------------

Educacion en torno a gestion de personal

Modulo 1: Construir cultura organizacional
[Música]
Susanita Es la primera vez que haremos
un curso solos tú y yo sí no y y como
sabrás Hace mucho tiempo que estoy solo
y me preguntaba
si si te puedo presentar a alguien Claro
que sí
Gabrielito no no en realidad Buenos días
Estoy buscando la galería
un momento tú no eres Gabriel el de los
cursos del abc del bcp sí soy yo Ah
Siempre veo todos tus cursos eres un
genio gracias Sí muchas gracias ay buena
Gabrielito ella es
Ah y justo estamos por empezar un curso
sobre la educación entorno gestión de
personal no es así Gabrielito Ay sí qué
monstruo yo sé todo sobre eso acabo de
terminar un curso completo les molesta
si les acompaño Para mí sería un placer
participar en alguno de los cursos de
yape y del abc del bcp Claro si a
Gabriel no le
molestas Claro que no le
molesta verdad Gabrielito y quédate por
favor porque justo estamos por comenzar
Hola amigos bienvenidos nuevamente a
otro curso que el ABC del bcp tiene
preparado para ustedes como mencioné el
curso de hoy es sobre la educación en
torno a la gestión de personal y para
eso es importante que sepamos Qué es la
cultura organizacional Y por qué es lo
principal que debes establecer en tu
empresa si estás pensando en contratar a
alguien a ver técnicamente el concepto
de cultura organizacional define las
normas y principios a partir de los
cuales se rige toda empresa u
organización Así es básicamente abarca
todos los aspectos más importantes de su
personalidad Como por ejemplo la ética
profesional el desempeño laboral las
creencias del equipo y hasta Cómo debe
estar estructurado el ambiente interno
de trabajo
clarines Es que la personalidad de una
empresa es fundamental para lograr que
sea exitosa y así cumplir los objetivos
generales y es una de las primeras
facetas con las que se pueden
identificar los trabajadores de estas y
que en muchos casos reflejará su
desempeño laboral diario por eso la
personalidad de la empresa al igual que
la de las personas siempre debe estar en
constante evolución y crecimiento en el
actual escenario de transformación
tecnológica y cultural gran parte del
éxito de las empresas depende de su
cultura organizacional ya que esta
determina cómo reacciona y actúa frente
a estos cambios en el mercado y en su
rubro claro por eso es necesario que
tanto líderes como equipos trabajen
juntos en fortalecer una buena cultura
organizacional donde recalque la
cooperación la interacción el trabajo
los valores y el reconocimiento al
esfuerzo exactamente Es por eso que las
empresas con elevados índices de
retención de colaboradores y altos
niveles de satisfacción tienen algo en
común Ay qué que comprenden la
importancia de una cultura bien
desarrollada también saben que deben
invertir en sus colaboradores para sacar
su máximo potencial de desempeño de
hecho una mala cultura en el lugar de
trabajo podría terminar costando mucho
dinero al empleador ya que podría
ocasionar estrés en los trabajadores
problemas de salud y una elevada
rotación de personal y Cuáles son
exactamente las mejores características
de que hay una buena cultura en la
empresa a ver una empresa tiene que ser
receptiva a las necesidades de los
colaboradores estos se sienten cada vez
más atraídos por los beneficios en su
estilo de vida que responden a su vida
personal y los ayunan a tener un balance
de vida y trabajo sano esto puede ser
horarios de trabajo flexibles trabajar
desde casa y días de estudios el
invertir en el desarrollo continuo de
tus empleados es muy importante ellos
deben sentir que su empresa invierte en
su futuro y apoya su crecimiento
personal y profesional otra
característica sería armar un calendario
social razonable de eventos fuera de tu
oficina esto de todas maneras ayudaría a
promover los vínculos entre miembros del
equipo y así poder crear un ambiente
agradable Ay sí una característica de
oro es tener una retroalimentación
abierta y sincera con tus empleados Sí
porque es nuestra responsabilidad como
dueños crear una cultura abierta que
permita que todos compartan sus ideas
sugerencias e inquietudes y si cuentan
con estrategias de retroalimentación los
dueños pueden estar pendientes del nivel
de satisfacción de sus colaboradores y
ayudar a resolver los problemas que se
presenten bueno Y la verdad es que
también sirve tener un poco de
incentivos adicionales por ejemplo esos
pueden ser desayunos gratis acabar el
día laboral más temprano los viernes o
alianzas con obras benéficas elegidas
por ellos mismos y no olvidar mantener
un enfoque innovador es bueno que nos
cuestionemos constantemente se esfuerza
mi empresa por ser un líder intelectual
en su sector o tus colaboradores tienen
la oportunidad de asistir a eventos de
la industria para seguir el ritmo de las
últimas tendencias y avances en su campo
y también debemos saber si nuestros
trabajadores se sienten capaces de
incorporar nuevas ideas y tecnología su
trabajo eso es verdad que una empresa
tenga de líderes a una directiva que
esté comprometida y sea incluyente con
sus colaboradores Siempre será un
elemento fundamental para mantener una
gran cultura en la empresa Así es amiga
diré clienta y tú asegúrate de que los
líderes de tu empresa comprendan la
cultura y puedan comunicarla y
respaldarla así
es Uy ya es tarde y tengo que ir a la
galería a llevar mi celular porque creo
que no le entran las llamadas Supongo
que algo malo debe de tener pero no sé
dónde queda Oh Ay pero no te preocupes
Gabrielito te puede acompañar él conoce
muy bien donde queda la galería No es
cierto pero Susanita y nosotros Ah digo
no tenemos que continuar con el curso Ah
pero no me demoro nada y puedo regresar
después total tengo alguito de tiempo Ay
Ya ves gabrielita acompáñala por favor
ya s tarde vayan vayan Ay yo me tengo
que apurar porque no deben demorarse en
llegar y Gabrielito debe estar sumamente
feliz Susanita la Cupido el
[Aplausos]
ataque


Modulo 2: Contratar a las personas correctas y retenerlas
[Música]
Hola Ya
[Aplausos]
volvieron Susanita Qué estás haciendo
pronto me lo vas a agradecer Gabrielito
listo mi teléfono funciona excelente
estaba preocupada porque estoy esperando
una llamada importante bueno Muchas
gracias Gabriel Por acompañarme eres muy
amable Ay Sí es que Gabrielito es una
persona muy muy muy muy muy muy amable
además es muy bueno buenísimo buenísimo
buenísimo y es tan bueno que Pero por
qué mejor no continuamos con el curso Sí
buo hola nuevamente amigos en esta
segunda parte del curso contaremos todo
sobre Cómo contratar a las personas
correctas y retenerlas así es y de
cuáles son los desafíos de contratar el
talento adecuado y el enfoque en las
habilidades blandas encontrar al
candidato ideal se trata de hallar a una
persona que se sepa expresar que quiera
colaborar que vaya de la palabra
rápidamente a la acción que tenga la
capacidad de lidiar con todo tipo de
situaciones adversas entre otras las
empresas pueden solo considerar
contratar a alguien que cumple
específicamente y por completo con los
requisitos del trabajo y que cuenten con
una experiencia previa idéntica a lo que
están buscando y a veces no consideran
otros factores igual de importantes que
pueden ser más subjetivos tener en
cuenta las habilidades no es algo
revolucionario tampoco pero es una
práctica poco valorada en muchas
industrias y es un factor diferenciador
muy importante la capacidad del
candidato para gestionar a distintos
interesados probablemente sea más
importante que la universidad a la que
fue o la última empresa para la que
trabajó exactamente Es por eso que
debemos tener bien en claro Cuáles son
las actitudes que debe ofrecer un buen
trabajador ya que cuando reclut seguro
vas a escuchar la frase soy el candidato
ideal por durante las entrevistas Ay
Dímelo a mí eso me dijo uno de mis
exempleados cuando lo entrevisté quién
Ay Gabrielito no quiero decir nombres no
pero
Chicho Bueno si bien estos argumentos
son importantes ya que revelan una
faceta diferente del candidato no es lo
único que deben considerar para elegir Y
si mejor enumeramos las cualidades de un
candidato para saber si será un aporte
al negocio Qué buena idea a ver como
número uno tenemos la comunicación y
esta es clave tienes que buscar a una
persona capaz de expresarse y
comunicarse tanto oralmente como escrita
de una forma Clara y concisa también
debe ser capaz de practicar la escucha
activa y retener la información
necesaria Completamente de acuerdo yo le
daría el puesto número dos al liderazgo
alguien con liderazgo e iniciativa que
asuma la responsabilidad de sus acciones
y tome las riendas del equipo para
alcanzar metas tiene que ser capaz de
anticiparse y actuar de forma Autónoma
sin la necesidad de que alguien más
intervenga creo que el número tres sería
que sepa resolver problemas La idea es
que pueda ser capaz de Identificar y
analizar un problema existente y
encontrar soluciones por sí mismo ningún
negocio está libre de problemas es por
esto que los empleadores buscan personas
que puedan solucionarlos por sí mismos
si es posible número cuatro
importantísimo el compromiso Si bien
Este es el desarrolla con el tiempo es
importante encontrar rasgos que te
permitan ver a corto tiempo que el
trabajador Se pondrá la camiseta por tu
empresa y que tú eres su primera opción
número cinco flexibilidad del candidato
ver qué tan flexible es con respecto a
horarios cambios de planes e incluso
cambios de puestos para tener una idea
de cómo reacciona un empleado
polivalente es una pieza clave dentro de
una organización número seis el trabajo
en equipo es la cualidad más importante
de todas ya que evidencia muchos otros
atributos como la comunicación
flexibilidad liderazgo etcétera de un
buen trabajador número siete la última
es la importancia de la gestión del
estrés y tiempo del candidato los
trabajadores capaces de manejar el
estrés la carga laboral y la presión sin
dejar de cumplir con sus tareas y los
límites de entrega son los más
eficientes pero los empleadores tienen
que tener en cuenta la importancia de
perfeccionar la oferta de empleo estas
son el elemento más visible de un puesto
y Su contenido es fundamental deben
adaptarse a un mundo que exige cada vez
más transparencia los candidatos
deberían poder entender su puesto su
objetivo y saber de verdad cómo se
trabaja en tu empresa Es verdad hay que
ser transparentes para que el candidato
pueda proyectarse sobre el equipo del
que formará parte y que una vez que lo
haga se genere una desilusión entre lo
que la persona esperaba y lo que
finalmente se le ofreció en la realidad
una descripción completa debe dar
información sobre el ambiente de trabajo
el sueldo tecnología disponible el
estilo de gestión y el equipo así lo
esperan los candidatos Quienes no tienen
miedo en hacer preguntas si detectan que
falta información importante esto puede
incluir información cualitativa mediante
el acceso a Los Embajadores de empleo
actuales o a una cuenta de linkedin que
permita chatear también puede incluir
perfiles de habilidades del equipo
documentos de trabajo orientativos y
fotografías y videos de las oficinas y
recuerden los anuncios de empleo que
muestran de una empresa pueden animar a
potenciales candidatos a querer saber
más sobre tu empresa reduciendo el
tiempo de contratación y mejorando la
capacidad de atraer a los candidatos Así
es Y con esto llegamos una vez más al
final de este módulo Muchas gracias por
acompañarnos y esperamos vernos pronto
en una próxima oportunidad Hasta pronto
chao Ay qué raro que no me hayan llamado
todavía Bueno chicos ha sido un gusto
participar con ustedes me ha divertido
mucho ser parte de esta iniciativa de
yape con el ABC del bcp Ay Ha sido un
placer no Gabrielito Ay Por qué no nos
vamos a tomar un cafecito Uy sí Al
parecer no me van a llamar así es que no
me vendría mal un cafecito para
recuperar las energías Ay sí vamos bueno
sí Si quieres Uy
Oh me olvidé me olvidé que tenía que
hacer algo muy
urgente tenía que llevar a mi gato al
gastroenterólogo Así que vayan ustedes
no más tenías gato a los dejo de ahí me
cuentas todo Ah Susanita no te vayas no
al parecer todavía tengo tiempo vamos
Ah bueno si es así claro Sería un gusto
Ay un
momento Aló
amor Sí te estuve esperando aquí
estoy No no tengo absolutamente nada que
hacer
Sí ya ahí nos vemos allá
voy sí nos
vemos


----------------------------------------------------------------------

Habilidades blandas para el exito financiero

Modulo 1: Autocontrol Financiero
[Música]
Ay gracias Gabrielito
Ahora sí amiguitos bienvenidos
nuevamente a otro curso de yape con el
ABC del bcp Ay Susanita me podrías
enseñar este billete por favor
hacen qué tal Marianita estamos
empezando el curso
en el mundo de las finanzas personales
no basta con tener conocimientos
técnicos sobre Cómo administrar nuestro
dinero también es fundamental que
desarrollemos nuestras habilidades
blandas para que nos permitan enfrentar
los desafíos financieros que se nos
presentan de manera más efectiva y
alcanzar el éxito en nuestras metas
económicas y es por eso que en este
curso nos enfocaremos en tres
dimensiones clave de las habilidades
blandas el autocontrol la resiliencia y
el optimismo financiero
entonces sabemos que es el autocontrol
en el ámbito de las finanzas personales
el autocontrol es la capacidad de
gestionar nuestras emociones y
comportamientos en relación con el
dinero y esto significa
Ay si tomar decisiones racionales y
conscientes como aprender a resistir la
tentación de gastos innecesarios
y mantener un equilibrio saludable entre
consumir y ahorrar bien Arenita también
nos permite mantener la calma y la
objetividad con el fin de evitar
decisiones impulsivas o emocionales que
puedan tener Consecuencias negativas en
nuestras finanzas además el autocontrol
también es muy importante en el mundo
profesional porque promueve una imagen
de ética laboral sólida y contribuye a
mantener relaciones profesionales
saludables Ahora les daremos los tips
para desarrollar el autocontrol en las
finanzas personales empecemos con El
autoconocimiento Financiero este
significa comprender y tener conciencia
de nuestra situación financiera es muy
importante comprender nuestra fortalezas
y debilidades en la gestión del dinero
eso nos ayuda a tomar decisiones más
informadas También tenemos que evaluar
nuestros hábitos de gasto y Ahorro
identificar Cuáles son los patrones
emocionales que influyen en nuestras
decisiones financieras y tener
conciencia de nuestras metas económicas
todo esto es clave para desarrollar el
autocontrol que nos lleva a la
estabilidad financiera que tanto
buscamos otro tic es el de establecer
metas claras
de algas que marquen el rumbo en nuestra
gestión
de estas metas pueden ser por ejemplo la
creación de un fondo de emergencia ese
dinero ahorrado que nos sirve para
afrontar eventualidades también puede
ser la reducción de deudas o el ahorro
para objetivos a largo plazo como
iniciar un negocio Pero es clave que
sean realistas y motivadoras ya que nos
ayudarán a mantener el enfoque y la
disciplina necesaria para el autocontrol
financiero
algunos pasos que seguir para establecer
metas financieras efectivas son número
uno evaluar nuestra situación financiera
actual número 2 definir objetivos a
corto y largo plazo número 3 priorizar
metas que podemos ir cumpliendo y que
nos motiven aún más a ser disciplinados
con la ruta que nos hemos trazado número
4 establecer plazos y cuantificar metas
y número 5 crear plan de acción las
condiciones pueden cambiar a lo largo
del camino pero debemos tener un
objetivo claro para poder seguir
avanzando en base a principios clave que
van alineados con lo que queremos lograr
sí un gran equipo
deberíamos hacer esto más seguido ahora
mejor por qué no hablamos de presupuesto
y seguimiento el elaborar un presupuesto
personalizado nos permite tener un buen
control de nuestros ingresos y gastos y
de esta manera podemos tomar decisiones
financieras más informadas y evitar
gastar más de lo que podemos o
deberíamos Además nos brinda la
oportunidad de planificar nuestras
finanzas a corto y largo plazo Así es
Marianita también nos permite establecer
metas financieras realistas y
desarrollar estrategias para lograr
alcanzarlas han visto que soy para esto
ahora que lo pienso mejor Debería ser mi
propio curso
y también priorizar el ahorro y las
deudas es decir tener una visión Clara
de cuáles son nuestras obligaciones
financieras al tener un presupuesto
trabajamos hacia una vida financiera Más
estable y prospera Y eso tiene un
impacto directo en nuestro estado mental
llegó el momento de los consejos
adicionales
Yo empiezo
lo primero es identificar nuestras
fortalezas y debilidades en la gestión
que tenemos sobre nuestra finanzas para
poder tener la capacidad de gestionar
nuestras emociones y comportamientos en
relación con el dinero también debemos
evaluar nuestros hábitos de gasto y
Ahorro así como reconocer qué es lo que
a veces desencadena ciertas emociones
negativas que terminan afectando
nuestras decisiones financieras
otro tip es definir metas financieras
realistas y motivadoras lo ideal también
sería que ustedes puedan crear un
presupuesto que sea personalizado y
realista así como el aplicar todas las
estrategias para mantenerse en el camino
hacia nuestras metas financieras sin
perder el foco en donde queremos estar
en el mediano y largo plazo y lo que yo
les aconsejo es identificar la
situaciones de gasto impulsivo que
tengan así podrán desarrollar técnicas
para resistir la tentación y el consumo
excesivo Ah y practicar la
diferenciación entre necesidades y
deseos en nuestras decisiones de compra
las necesidades siendo situaciones a las
cuales les podemos sacar utilidad o
rentabilidad a nuestros gastos versus
los deseos que normalmente atienden a
impulsos pasajeros hay es Pepe Ay me
olvidé que me estaba esperando Mejor me
voy me voy chicos chao Aló mi amor
bueno amiguitos ya que se fue Marianita
creo que Gabriel y yo nos merecemos un
cafecito Así que un pequeño Break y
enseguida volvemos con el curso
en serio Susanita Ay claro que sí
Gabrielito
nos volvemos a encontrar acá en 10
minutos sí nos vemos
sí Susanita en 10 minutos


Modulo 2: Resiliencia y optimismo financiero
[Música]
Hola buenas un momentito por favor Ay
Susana Ay porfa apúreme unos con el
curso que el Pepe tiene una cita médica
y yo lo tengo que reemplazar en la
tienda sí Ay sí no este en el baño
ya volviste Anita
empezamos
bueno queridos amigos estamos de vuelta
con el curso de habilidades blandas
cuéntennos ustedes saben que es la
resiliencia en el ámbito de las finanzas
personales
rapidito nomás la resiliencia es la
capacidad que tenemos para adaptarnos y
recuperarnos frente a los desafíos
financieros y adversidades económicas
así es y se demuestra cuando enfrentamos
situaciones como la pérdida del trabajo
deudas o dificultades económicas
inesperadas la resiliencia nos permite
mantener una mentalidad positiva y
Buscar soluciones efectivas así como a
superar desafío financieros manejar
mejor el estrés de estos también
adaptarnos a cambios económicos a
mantener una perspectiva a largo plazo y
aprender de las situaciones complejas
que tuvimos que superar Así es amigos y
aquí les traemos Algunas estrategias
para desarrollar la resiliencia
financiera hablemos de la gestión del
estrés financiero es decir poder
identificar las fuentes que nos están
produciendo estrés como cuando tenemos
dificultades para llegar a fin de mes o
preocupaciones económicas sobre el
futuro nos ayuda a afrontar los desafíos
la mejor manera ya que somos capaces de
controlar nuestras emociones negativas
que finalmente pueden tener un efecto
nocivo en nuestro comportamiento Ay
saben que también ayuda muchísimo
practicar técnicas de relajación la
meditación o hacer ejercicio
regularmente puede ayudarnos a reducir
el estrés un montón y a mantener una
perspectiva equilibrada muy bien dicho
chicas otra estrategia es el gran
aprendizaje que dejan los fracasos
financieros los fracasos financieros son
oportunidades para aprender Así que en
lugar de verlos como derrotas es
importante verlos como una oportunidad
para analizar las causas y extraer
lecciones valiosas si no pregúntenle a
Marianita ella ha aprendido bastante
es cierto pero he mejorado mucho Ya
ahora soy una gran emprendedora gracias
a esos errores porque identificar mis
errores pasados me permite tomar mejores
decisiones hoy y así puedo evitar
cometer los mismos errores porque yo ya
aprendí
Pepito pensará lo mismo
que podamos cultivar una mentalidad de
crecimiento nos ayuda a superar los
fracasos financieros a aprender de ellos
y seguir adelante con determinación
También tenemos como estrategia la
construcción de redes de apoyo poder
contar con un sistema de apoyo en el
ámbito financiero puede de verdad marcar
la diferencia normalmente esto involucra
a tu familia y amigos o colegas
emprendedores que están pasando por
dificultades similares a las tuyas
formar comunidades afines es útil en
múltiples ámbitos de la vida tal cual
Susanita nunca te olvides de que puedes
buscar asesoría financiera profesional
cuando sea necesario y compartir
experiencias con tus amigos o familiares
puede brindarnos diferentes perspectivas
y consejos útiles además al compartir
nuestras preocupaciones y metas
financieras con nuestras personas de
confianza podemos recibir el apoyo
emocional que necesitamos y nos pueden
ayudar en la búsqueda de soluciones Así
es Mariana no tenías algo que hacer
Ay sí Bueno ya me voy consejo resumidos
para llevarte a casa
yo pienso yo empiezo identifiquen todas
las fuentes de estrés relacionadas con
el dinero de esta manera podrás crear un
plan que te ayude a adaptarte y
recuperarte frente a obstáculos Y
dificultades financieras explora
técnicas de relajación y manejo del
estrés practica el autocuidado y la
gestión emocional en momentos de presión
financiera ver los fracasos como
oportunidades de aprendizaje analizar
los errores pasados y extraer lecciones
para el futuro también es bueno
que cuente ante las adversidades
financieras identificando recursos y
personas de confianza en el ámbito
financiero Es una muy buena idea el
establecer relaciones de apoyo mutuo
para compartir conocimientos y
experiencias y no se olviden de Buscar
asesoría profesional cuando sea
necesario para que pueda superar
desafíos financieros de repente un poco
más específicos Y ustedes saben qué es
el optimismo financiero y cuál es su
importancia es tener una actitud
positiva y constructiva hacia las
finanzas personales y nuestro futuro
financiero esto implica que creamos en
la posibilidad de alcanzar nuestras
metas financieras y tener confianza en
nuestras habilidades para manejar
nuestra platita y también nos ayuda a
mantener una mentalidad abierta y
proactiva hacia el dinero Algunas
estrategias para cultivar el optimismo
financiero son el cambio de creencias
limitantes esto quiere decir que
Identificar y cuestionar nuestras
creencias negativas sobre la posibilidad
tener cierta cantidad de dinero es el
primer paso para cambiar nuestra
mentalidad son cosas que hemos ido
aprendiendo en el camino y tomamos como
verdad Pero pueden no ser
representativos de la realidad Así como
reemplazar pensamientos limitantes con
información y planes realistas nos ayuda
a generar una actitud más optimista y
confiada hacia nuestra capacidad
financieras
qué importante nuestro nivel de enfoque
hacia las oportunidades el optimismo
financiero nos permite ver las
oportunidades incluso cuando estamos en
situaciones difíciles lo mejor es no
enfocarnos en los obstáculos Y
enfocarnos en la búsqueda de soluciones
creativas y alternativas para alcanzar
nuestras metas financieras
el mantenernos abiertos a nuevas ideas y
perspectivas termina de ampliar nuestras
posibilidades y aumenta nuestra
confianza Al momento de tomar decisiones
financieras pero nunca nos olvidemos de
tener gratitud Y aprecio por nuestros
logros el poder reconocer y celebrar
nuestros logros financieros así sean
pequeños refuerzan nuestro optimismo
tomarnos un tiempo para reconocer
nuestros logros tiene un impacto súper
súper positivo en nuestra salud mental
Así es Y nos ayuda a valorar lo que
tenemos Además nos impulsa a seguir
avanzando proporcionándonos una base
sólida para enfrentar con gran optimismo
desafío financieros
felizmente Marianita ya aprendió y no
comete los mismos errores
amigos Hemos llegado al final de este
curso Gracias una vez más por
acompañarnos y esperamos verlos pronto
en otro curso más de yape y acuérdense
que si les quedan dudas Recuerden que
pueden resolver consultas o ingresar
reclamos a través del Canal oficial de
WhatsApp de yape nueve tres nueve tres
tres nueve dos nueve nueve hasta la
próxima
No te preocupes un cafecito
por vencer llévatelo
[Aplausos]


----------------------------------------------------------------------

Tips para prevenir fraudes y canales de atencion Yape

Modulo 1: Â¿Como prevengo los fraudes junto con Yape?
[Música]
[Aplausos]
Buenas tardes señor
quería hacer un pedido por favor Sí
claro la dueña acaba de salir pero yo no
puedo atender sin ningún problema señor
perfecto
quería por favor pediros
pote grande de lavavajillas
es más grande y costoso
O también por favor
café gran premio el grande
chocolate
el más fino que tengo muy bien
chocolate listo señor aquí tiene
Oh gracias jovencito Cómo va a cancelar
coñape por supuesto genial Aquí está el
código serían 53 90
perfecto
señor muchas gracias
Sí es verdad Señor por favor Me puede
enseñar que ya hizo el yapeo
Claro que sí
Okay gracias
[Aplausos]
No puedo creerlo todo esto lo hice para
sorprenderte y darme cuenta si podías
prevenir que te roben si te dejabas solo
pero ahora veo que no porque te enseñé
una captura falsa y tú ni cuenta su
sonido casi me matas del susto
vas a ver que es posible hacer esas
cosas falsas no viene porque no me
dijiste nada
es una maestra del disfraza pero sí que
casi te dejas engañar
Susanita Mira qué te parece si le
enseñas aquí que a verificar el yapido
falso así nuestros amigos también van a
aprender y así pueden enseñarle a sus
empleados Ay qué excelente
Hola amigos les damos las Bienvenida al
curso de seguridad cibernética y canales
de atención de llave en esta primera
parte del curso veremos Cómo prevenir
los fraudes con yape Así que atentos
amigos yaperos emprendedores si tienen
un negocio es
muy importante que se aseguren de
revisar ustedes y sus empleados que los
yapeos que realizan los clientes sean
verdaderos
está bien ahora que lo mencionas no me
vendrían mal unos consejos para
identificar si los yapeos de los
clientes son verdaderos
ya no podrás hacerme caer de nuevo
Chicho que empiecen esos consejos
asegúrate que en la pantalla de inicio
de yape del celular de tu empresa salga
el yapeo con el nombre de la persona y
el monto exacto de yapeo en tus últimos
movimientos esto sucede de manera
inmediata cuando efectivamente te han
llapeado a veces cuando tiene muchas
ventas es difícil estar entrando a la
aplicación a cada rato Es cierto kikín
pero también puedes verificar la
notificación que llega a tu smartphone
al Recuerda que el mensaje es
chape Te envío un pago por chape además
cuando te llame el aplicativo te dice
con un tono muy distintivo
ya pero ojo no te fíes por la foto que
te muestre el cliente ya que muchas
veces esta captura de pantalla o foto
del yapeo puede ser falsa Ay no qué pasó
Bueno ahora que lo mencionas estaba
revisando el pantallazo que me envió
Chicho y
No lo sé yo pensé que largo de su nombre
era raro
Ahora vas a ver no te preocupes tilín en
serio igual va a salir de tu sueldo
Uy pero ya sabes que para la próxima
aquí que entrégale el producto o
servicio a tus clientes solamente cuando
hayan llapeado y tú también hayas podido
verificar el yapeo en tus movimientos o
en tu saldo sí pero cómo se supone que
voy a poder prevenir que me hagan otro
fraude
No dejando entrar a Chicho cuando no
estoy revisa tus últimos movimientos
constantemente y si ves una operación
que no reconoces te comunicas al
WhatsApp oficial de yape que es el nueve
tres nueve tres tres nueve dos nueve
nueve además nunca compartas tu clave de
inicio de sesión porque son tus datos
secretos no y lo mejor es no compartirlo
con absolutamente nadie tampoco deberías
registrarlos en ninguna página web ya
perfecto lo tengo no se preocupen no le
daré mis datos a nadie solo apuntaré mi
clave en mi celular y me la mandaré a mí
mismo para no olvidarme sí
no
es bueno que apuntes tu clave secreta de
yape en las notas de tu celular o en
papel y menos que lo mandes por mensaje
o WhatsApp
Ajá La idea es que la clave para
desbloquear tu celular sea distinta la
clave de acceso a tus aplicaciones del
celular Sí está bien no creo que me sea
tan difícil memorizar una clave más
claro pues Quique y cuando creas tu
clave No te olvides de evitar utilizar
números repetidos o consecutivos y
Procura cambiarla cada cierto tiempo
otro consejo es que ante una pérdida o
robo de tu celular debes bloquear
inmediatamente tus cuentas Esto lo
puedes hacer A través de nuestro
WhatsApp oficial y asegúrate de hacer lo
mismo con tus otras cuentas bancarias
luego pides bloquear tu chip y tu equipo
también es cierto y recuerden yape nunca
te pedirá tu clave ni la clave de inicio
de sesión y menos que la registren en
una página web lo mejor es mantenerte
información confidencial Así que nunca
entres al links Que recibas por mensaje
o correo para actualizar tus datos a
nombre de yape yape nunca te mandará
links por este tipo de medios Así que si
ves uno sabes inmediatamente que algo
sospechoso Y recuerda que si recibes un
mensaje de texto y te piden ingresar tu
clave yape ten cuidado es
estafa y oculta tu estado financiero Así
que no muestre tu saldo de yape o de tus
cuentas de ahorro
Ay y no es más seguro cobrar en efectivo
mejor
no
a ver pero por qué Qué diferencia hay
entre la seguridad y yape versus la del
efectivo a ver puedes pagar y cobrar de
manera rápida y segura desde tu celular
sin los inconvenientes de tener efectivo
como el arriesgarte a que te den
billetes o monedas falsas y estar
manejando sencillo no te acuerdas cuando
chillo te pagó todo con efectivo Sí aún
conservo el billete
[Aplausos]
el dinero de la caja de tu local así
disminuyes el riesgo de robos y también
es más higiénico porque no tienes que
intercambiar dinero en físico entre
persona y persona así es lo bueno es que
con yape tendrás todas tus transacciones
organizadas en un mismo lugar Así que
podrás visualizar todas las entradas y
salidas de dinero en la pantalla
principal de yape y Descargar la
transacciones de Hasta los últimos tres
meses y esto te ayudará a elaborar tu
presupuesto hacer tu flujo de caja y el
cuadre de tus ganancias de la manera más
rápida y fluida al final del día sí pues
Quique Y ustedes tengan en cuenta que
hoy en día Muchas personas no cuentan
con efectivo así que digitalizar sus
ventas les dará más ventas ya que no las
vas a perder porque no te pueden pagar
no tienen vuelto entre otras cosas que
lo digital soluciona de inmediato así es
no amigos Ahora tengo algo pendiente que
resolver Y qué Muéstrame en este
instante los pantallazos de los yapeos
que te ha dicho
Sí claro
[Risas]
[Aplausos]
Ahora vuelvo
pero Susanita aún no le hemos contado a
nuestros amigos sobre los canales de
atención disponibles No se preocupe que
no tardaré mucho
Oye como esto me hace cómplice de un
asesinato no quiero ir a prisión por
favor me
quedo mucha forma
[Música]


Modulo 2: Canales de Atencion de Yape
[Música]
Y tú crees que él
viste al parecer viene contigo un pedazo
de Chicho también
le pasó esto es culpa mía allá por favor
basta solamente fui a buscar a Chicho a
decirle que me había enterado de sus
yapeos bambas y que tenía hasta fin de
mes para yapearme todo o si no ay no O
sino que
iba a conocer la furia de sus
detiene la peluca Ah esto Me lo encontré
en medio del pasillo del quinto piso
Aparentemente es parte del disfraz de
alguien así que me la traje para
encontrar esa persona y devolvérsela
Bueno creo que ahora sí es momento de
comenzar Hola queridos amigos
bienvenidos de regreso Esta es la
segunda parte del curso de seguridad
cibernética y canales de atención de
yape ahora vamos a ver qué canales tiene
yape para que podamos resolver nuestras
dudas y recolectamos algunas de las
preguntas frecuentes
a ver chicos podrían ayudarme a
mencionar
Cuáles son los canales que tiene yape
para resolver las dudas de sus clientes
el más conocido que yo sepa es el botón
de ayuda y este se encuentra en la
pantalla principal del yape si presionas
el signo de interrogación que está a la
derecha superior de la pantalla de
inicio vas a poder revisar la sección de
preguntas frecuentes y también accederá
al Canal oficial de WhatsApp de llama y
ahí resolver tus dudas consultas o
incluso ingresar reclamos también está
la página web de yape en esta podrás
ingresar al centro de ayuda donde
encontrarás toda la información sobre
Cómo crear tu cuenta yape cómo
recuperarla Cómo bloquearla también
sobre créditos yape hasta Cómo enviar y
recibir de apeos etcétera y miren no
sabía que aquí en la página hay una
sección de aprendiendo y tiene artículos
cortos sobre finanzas personales que te
envían a todos nuestros cursos novedades
de yape prevención de fraudes y más de
lujo eso no nada también está el
WhatsApp de yape Y ese cuál es es el
canal de atención de consultas donde
nuestro chatbot y nuestros asesores
especializados están disponibles para
ayudar a todos sus clientes y resolver
sus dudas Ah sí ya el chatbot así
es y seguro se preguntarán cómo funciona
este canal pues al comunicarte por
Whatsapp te responderá a nuestro yapito
de manera instantánea para que pueda
atender tus dudas y preguntas pero si el
chatbot no logra responder tu pregunta
tranquilo puedes contactarte con uno de
los asesores a través del mismo WhatsApp
y así este puede resolver
específicamente tu caso así que ya saben
si tienen consultas o reclamos no duden
en escribir al Canal de WhatsApp oficial
de yape las 24 horas de los 7 días de la
semana verdad y cuál es el número de
contacto ya pues quiero apuntarlo a mi
celular antes de que se me olvide el
número de WhatsApp oficial es 939 339
299 ojo este número solamente Recibe
mensajes no llamadas
Oigan y por qué tengo que comunicarme
por WhatsApp en vez de ir a una agencia
o Llamar a la banca por teléfono si
tengo dudas sobre mi yape porque los
colaboradores que trabajan en agencia o
banca por teléfono no pueden ayudarte
con tus consultas acerca de yape por lo
que debes comunicarte directamente al
WhatsApp para resolverlas yape tiene sus
canales de atención con expertos propios
y hay que usarlos Y si alguien no se
sabe o no tiene número de WhatsApp de
yape Ay pueden encontrarlo fácilmente en
la web o en las redes sociales pero la
forma más fácil de ubicarlo es entrando
directamente a la aplicación o Tomar
nota nuevamente para que no se olviden
nueve tres nueve tres tres nueve dos
nueve nueve Así es como primera opción
ingresa llave primero ingresa a la
aplicación Dale click al botón ayuda y
selecciona la primera pregunta que es
necesitas ayuda luego eliges la opción
del WhatsApp de yape y será dirigido al
chat para comenzar una conversación y
también como segunda opción después de
Iniciar sesión en la parte superior
derecha de la pantalla le puedes dar
clic al botón de ayuda y selecciona la
opción escríbenos al WhatsApp y ya
el chatbot puede resolver todo tipo de
consultas sobre todo o cómo son el tipo
de preguntas que puede resolver a través
del WhatsApp de yape puede resolver
todas las consultas que tengas siempre y
cuando sean acerca de yape por ejemplo
Qué hacer si quieres usar yape y has
cambiado de número o equipo de celular o
qué hacer si es que lo perdiste O te lo
robaron Ajá o también preguntas como si
es que se puede conocer el estado de los
giros de mi cuenta yape con dni o Qué
hacer cuando vence o has cambiado tu
tarjeta de débito bcp
entre otras
es increíble saber que ya te está tan a
la vanguardia para resolver las dudas de
sus clientes de manera inmediata siempre
que lo necesites por medios digitales
Así es kikín Y eso fue todo por hoy
amigos Espero que este curso dictado una
vez más por su querida amiga Susana su
bodeguera preferida los esperamos pronto
en un próximo curso
Susanita ahora que terminamos no sé qué
te parece si
sí
tranquila que no te entiendo bien
qué Cómo que ha llegado el lonche con
tus amigos del casino Sin tu peluca
Susanita
creo que esa peluca no es parte de
ningún disfraz
Ya me di cuenta
Bueno pero al menos apareció el dueño no
como querías
Cállate Quique
Está bien
hasta la próxima


----------------------------------------------------------------------

Â¿Como obtener mi descuento?

Modulo 1: Â¿Que son las Yape Promos y como obtenerlas?
[Música]
Hola amigos Cómo están bienvenidos
amigos a otro curso de yape junto al ABC
del bcp que yo he preparado para ustedes
y Gabrielito Hola Susanita por favor
tendrás hongos y Laurel Lo que pasa que
estaba cocinando y me di cuenta que se
me había acabado entonces vine corriendo
antes de que se me
Ay
otra curva Ay qué emoción
Ay sí sí sí conozco la llave promo son
las que están dentro de la app de yape
entrando la opción de promos Así mismo
Marianita y en esta sección se pueden
encontrar cientos de promos en más de 10
categorías
Sí qué monstruo ahora Prepárense porque
les vamos a enseñar Cómo comprar con las
promociones de yape para empezar las
bromas se dividen en tres categorías
compra ahora comprende local y compra en
línea pero cada una de ellas tiene un
proceso de compra distinta por ejemplo
imaginemos que él compra ahora lo
queremos utilizar para una promo de cine
lo primero que tenemos que hacer es
seleccionar la cantidad y dale al botón
de continúa luego revisas el resumen y
ya Peas tu promo y después si la promo
es para redimir en web lo que tienes que
hacer es copiar tu código y lo pegas en
la web de ese comercio si el QR es para
redimir en tienda Acércate a local más
cercano con tu promo enseñando el código
QR Así es ahora si escoges comprar en
local por ejemplo no sé estás con tu
amorcito y se les antoja un pin Berry lo
primero que debes hacer es acercarte al
comercio Aliado y Mostrar tu promo luego
yapeas escaneando el QR en Pos Pero
recuerda que si eres un yopero de otra
entidad financiera no podrás escanear el
QR en los posc Y por último tenemos la
opción de compra en línea con el botón
de pagos de yape primero si la promo
incluye un cupón copia el cupón de
descuento Luego de eso seleccionan el
botón de ir al comercio y una vez ahí
seleccionan su pedido e ingresan el
cupón de descuento pero no se olviden de
verificar que se haya hecho el descuento
y finalizas la compra haciendo el pago
con yape además si quieres buscar un
comercio específico lo podrás hacer en
la barra del buscador además hay
opciones de filtro para encontrar lo que
estás buscando más rápido las promos
están divididas en categorías como
comida tecnología cine y más así es
bueno amigos esto ha sido todo por este
curso aprovechen y utilicen todas las
promociones que ya me tiene para ustedes
en su app Esperamos que esa información
les haya servido nos vemos pronto en
otro curso Ay Y si les quedan dudas
Recuerden que pueden resolver consultas
o ingresar reclamos a través del Canal
oficial de WhatsApp de yape
+51-939 339 299 Bueno chicas ya me voy
tengo que llevar a mi mamá al
pedicurista
Ay le van a hacer la pedicure en
realidad lo hago para que le saquen el
uñero que le ha salido en el juanete y
ya me están logrando el parque
Bueno nos vemos
es posible que le salga un uñero
Mariana Mariana
Disculpa pero en que íbamos Ay
Ay ya me olvidé
Oye Marianita antes que me olvide
después tú crees que me puedas dar el
teléfono del fumigador que está en tu
departamento fumigador qué fumigador
de la puerta pensé que bueno ya no
importa Sí gracias
[Risas]
[Aplausos]
favorita


----------------------------------------------------------------------

Yape: Â¿Como funcionan las Remesas?

Modulo 1: Â¿Que son las remesas y como es el proceso de enviar una?
[Música]
Susana tus errores
Hola Susanita lista para el curso
traje unas galletitas las compró mi mamá
son galletas amor
galletas amor galletas amor
gracias Gabriel Ay mira Ponlas al lado
de los caramelos amigo mío
Ponlas aquí
galletas amor y caramelos amigo mío esta
Va a ser la
me encanta Hola Susanita qué tal cómo va
su día Todo muy bien genial Me encanta
dígame ya tenemos pedidos no no hay ni
un pedido kikín Oye pero estás todo
eléctrico estás bien así es que estoy
emocionado es que estoy esperando desde
hace días que mi tía abuela tercera que
vive en Colombia me envío un dinero que
me prometió por mi cumpleaños para
comprar la capa de no invisibilidad de
Larry Porter y entre la emoción y la
angustia Que se acaben Pues no ha
dormido bien Así que estoy Sobreviviendo
el día a base de café tranquilo pero por
qué se acabaría es que tan solo han
llegado 100 al Perú y los bobos mágicos
de la asociación de la orden del ónix se
han organizado para intentar comprarlas
porque son así de malos es que dicen que
es peligroso que haya tanta gente
jugando a no ser invisibles porque ponen
en peligro la veracidad de su comunidad
ni modo tendré que renunciar al sueño de
ser un verdadero mago al que al parecer
mi tía no sabe cómo enviarme dinero y la
verdad yo tampoco sé cómo recibirlo
Pobrecita desde que cumplió 107 años no
ha vuelto a ser la de antes
Dile que te envíe una remesa y tú la
recibes aquí Así de rápido y cómo cómo
lo hago y tú también te confundes cuando
se trata de recibir o Enviar dinero al
extranjero o no sabes cómo pues
felizmente Este es un curso de envío de
dinero al extranjero para principiantes
sí y yo soy principiante Enséñame quiero
saberlo todo
[Aplausos]
Qué les parece si iniciamos haciendo una
introducción de lo que son las remesas
Me parece perfecto Susanita lo que sea
necesario para calmar aquí que el
término remesa se refiere al proceso de
enviar dinero de un país a otro hay
varias razones por las cuales podríamos
querer enviar platita al extranjero Como
por ejemplo
enviar dinero a amigos familiares o
recibirlo con el fin de pagar bienes y
servicios o puede ser que hasta para
invertir en ese país hay varias formas
de hacer la transferencia de las remesas
puede ser mediante transferencias
bancarias operadores de transferencias
de dinero mto plataformas en línea y
otro tipo de proveedores de servicios
financieros
porque son tan importantes las remesas
porque gracias a las remesas podemos
recibir y enviar dinero a otros países
pues Quique Uy entonces sí son
importantísimos es por eso que las
remesas juegan un rol clave en la
economía global ya que nos permiten
transferir y recibir fondos a través de
fronteras y así podemos respaldar las
actividades económicas Ah claro es
verdad influyen en todo larga vida las
remesas y a que me permita convertirme
en el mejor mago discreto del universo o
mejor dicho de todos los universos las
remesas también nos permiten comprar y
vender productos de y a otros países por
eso las entradas que generan las remesas
tienen un impacto significativo en la
economía de los países emisores de donde
se envían las remesas y los receptores
el país a donde enviamos el dinero Eso
quiere decir que para países en
desarrollo como el Perú las remesas son
una gran fuente de ingresos y
contribuyen a la reducción de la pobreza
y el desarrollo económico Así es kikín
las remesas pueden ayudar a las familias
a satisfacer sus necesidades básicas
invertir en educación salud y
oportunidades comerciales y apoyar las
economías locales aparte es una de las
formas más simples y conocidas de
recibir o Enviar dinero del al exterior
y cuál sería el proceso para que yo
pueda recibir la remesa bueno el proceso
de enviar o recibir una remesa implica
que el remitente busque un agente de
remesas y seguir el flujo del mismo
según los estándares que en ese momento
se manejen Muchas gracias le diré a mi
mamá que le avise a mi tía que hoy la
voy a llamar para explicarle toditito
para que pueda mandarme la remesa cuanto
antes y ya que este es un día súper
especial
amerita una celebración súper especial
ya vengo espérame
Ay Gabrielito no te quieres quedar un
ratito
Sí sí quiero Ay qué bien porque justo
quiero ir al baño toma ocúpate de la
tienda ya vengo


Modulo 2: Metodos de transferencia de Remesas
[Música]
no no no no no no no no no no no no no
no Gabrielito me darías tu corazón
Sí sí es todo tuyo
el que quita tu corazón
[Aplausos]
Sí
claro Gracias
he vuelto
Ay qué bien Qué lindo tu disfraz
no es un disfraz es mi atuendo de Mago
discreto
ustedes los módulos no saben nada
moglos personas no mágicas
Mejor hablamos de los factores que
tienes para considerar al momento en el
que tengas que elegir uno de los métodos
de remesa
ya está bien bueno lo primero es tener
en cuenta que tenemos que proporcionar
la información necesaria aquí nos va a
enviar la remesa es decir nuestro nombre
completo el número de nuestro documento
de identidad la dirección donde vivimos
y los detalles de nuestra cuenta
bancaria ojo es muy importante
asegurarse que la información que des
sea precisa para evitar demoras o
errores en el proceso de recepción no no
no no no no no demoras no por favor yo
ya quiero lucir mi Capa en la próxima
reunión
otro de los factores que es la
determinación del tipo de cambio porque
estos determinan el valor de una moneda
en relación con otra y pueden tener un
impacto significativo en la cantidad de
dinero que vas a recibir cuando cambies
el dinero y no te olvides de que el
cambio puede variar según el método de
envío que elijas es importante
comprender cómo funcionan las tasas de
para poder comparar las tasas de los
diferentes proveedores de remesas para
asegurarte de obtener el mejor valor por
tu dinero perfecto no tengo todo anotado
para que no se me pase explicarle nada
pero no te he visto escribir es que
estoy anotando en mi libreta mágica
pensadora que le compré a otro mago Y
dónde está me lo traspasó mentalmente
con sus poderes mágicos increíble No es
cierto
y qué increíble es la palabra para
definirlo
ahí continuamos sí por favor a ver otro
factor a tener en cuenta para tu tía
abuela es el pago de las tarifas los
proveedores de remesas suelen cobrar
tarifas por transferir dinero
internacionalmente
varían según el proveedor y el método de
transferencia elegido ojo es esencial
comprender las tarifas asociadas con los
proveedores y que puedan elegir la más
cómoda para su bolsillo
comprendido
completar la remesa una vez que
proporcionamos la información necesaria
determina el tipo de cambio y paga las
tarifas de transferencia luego el
proveedor de remesas iniciará la
transferencia de fondos a la cuenta
bancaria del receptor que en este caso
eres tú o la otra ubicación elegida
y digamos que logra ser que me envíe el
dinero hoy cuándo me llega ese dinero el
tiempo que tardan los fondos en llegar
al destinatario puede variar según el
método de envío elegido el país de
destino y otros factores
bien gracias Anita y ahora que yo ya sé
Y le expliqué todo a mi tía abuela podrá
enviarme la remesa cuanto antes Qué
emoción Por fin y llegamos al final de
este módulo Espero que hayan aprendido y
que se hayan divertido tanto como
nosotros y esperamos volver pronto con
más novedades sobre remesas si te quedan
dudas Recuerda que Puedes resolver
consultas o ingresar reclamos a través
del Canal oficial de WhatsApp de yape
más 51 939
339299 Ay se me cayó el lapicero me lo
recogen espera Gabriel
dejemos la magia que haga lo suyo
buenardo piojosa
No me molesta agacharme estás dudando
del poder de la magia de un mago
discreto
Susanita me tengo que ir chao nos vemos
[Música]
buenardo piojosa Ay
qué raro debo estarlo diciendo mal pero
no te preocupes Susanita como todo Buen
mago me quedaré hasta que me salga este
truco
Leonardo piojos
voy a apagar la luz y cerrar la tienda
yo sí Me tengo que ir chao sí sí no te
preocupes yo me encargo Susanita
buenardo piojos
Ay no


----------------------------------------------------------------------

Yape: Seguros

Modulo 1: Â¿Que es un seguro y por que deberia tener uno?
[Música]
Gabrielito Disculpa viene lo más rápido
que pude y estás listo para ayudarme a
comenzar el curso Sí desde hace cinco
minutos multiplicado por cinco
pero no importa yo encantado de ayudar
cuando te necesitan Susanita Hola
Gabriel Te necesito
Qué suerte la mía Hola justo
estamos a punto de iniciar el curso con
Susanita Pero dime rápido Qué pasó
Necesito que me prestes una caja fuerte
o tú Susanita la de la bodega No importa
yo te la devuelvo
Es que acabo de gastar todos mis ahorros
en una edición limitada del primer cómic
del chico maravilla
es increíblemente rara y está en
perfecto estado y como que que llega hoy
y no tengo dónde guardarla no puedo
tener un ejemplar así nomás ese ejemplar
es una gran inversión y tengo que
cuidarla como si fuera oro
pero para eso no necesitas una caja
fuerte Porque mejor no aseguras tu
historieta puedo hacer eso no sabía que
existían seguros para cosas y Cómo debo
hacer no puedo tener esa joya de
ejemplar así nomás podría estropearse o
peor aún podrían robármela o peor aún
podrían matarme y robármela ahora que lo
menciono creo que necesito también un
seguro de vida
para tu buena suerte en el curso de hoy
hablaremos de los seguros que puedes
comprar algunos exclusivamente con yape
Qué te parece si te quedas con nosotros
y te enseñamos un poco más sobre los
seguros primero está bien Hola amigos
Bienvenidos a otro curso del abc del bcp
preparado por mí Susanita en este curso
los introduciremos a los seguros con
yape donde empezaremos hablando sobre
Qué es un seguro y Por qué es importante
tenerlo a ver chicos
Cómo podrían definir Qué es un seguro
un seguro vendría a ser un producto
financiero que te protege contra
situaciones inesperadas que pueden
afectar tu salud tu vida o tus
posesiones y pérdidas materiales en
general
y los seguros funcionan según el
principio de riesgo compartido es decir
la compañía de seguros reúne los pagos
de los clientes que toman un seguro y
después con los fondos de todos se
pueden solventar los imprevistos de las
personas a las que sí les ocurrió un
incidente todos ponemos dinero y si
alguno tiene un imprevisto se usa el
dinero reunido entre todos para poder
indemnizarlo los seguros varían según el
tipo de riesgo que cubren y el monto de
dinero el cual te podrían reponer Ah
entonces no creo que me dé mucho por
asegurar mi serie del nuevo álbum de los
caimanes de la galaxia no Y obviamente
Qué te parece rapidito si les damos aquí
que ella nuestros amigos algunos
consejos adicionales para que le saquen
el máximo provecho a los seguros
estupenda idea Susanita
primer consejo de un conejo
sabían que ahora ya puedes comprar tu
soat con llave la opción La encuentras
en el menú hamburguesa son las tres
líneas horizontales que encuentras en la
esquina superior izquierda de tu
pantalla principal de yape asegúrate de
conocer los montos máximos que cubre tu
seguro y el deducible y lee siempre y
con mucho cuidado los documentos
asociados a la póliza con detalle para
saber qué hacer en caso de que ocurra un
siniestro adicionalmente puedes ir
desarrollando una cultura de prevención
que es tener conciencia que los
imprevistos pueden sucederle a
cualquiera y en cualquier momento y
debemos estar preparados para ello
podemos tomar acciones para disminuir
los riesgos y las probabilidades que
algo suceda por ejemplo no acelerar en
calles mojadas para prevenir accidentes
si a pesar de todo eso algo sucede
debemos estar cubiertos con un seguro
que nos respalde para no desestabilizar
perder todo o no poder hacerle frente al
suceso sé que el uso del seguro es desde
el momento que lo compras O sea no
puedes pedir que te devuelvan el dinero
de la mensualidad es que pagaste si no
tuviste un siniestro es como un paraguas
si llueve lo usas si no no un seguro te
brinda la tranquilidad que necesitas
ante estos suceso inesperados y te
responde económicamente amortiguando los
gastos que puedan surgir de un siniestro
y siempre Acuérdate de activar tu seguro
en caso tengas un siniestro relacionado
con la póliza si estás invirtiendo tu
platita en cualquier tipo de protección
y adquiriste un Seguro es tu derecho
usarlo cuando aplique
mi mamá dice que me acaba de llegar un
paquete y que lo han dejado en la puerta
del edificio esperen del edificio de acá
de esta zona
Bueno mi dinero ahorita regreso
qué es lo que haría el chico maravilla
en esta situación no
se mueva seguirme volvemos con el curso


Modulo 2: Tipos de seguros con Yape
[Música]
sus años sus años Susana tus errores
[Música]
qué tal te fue mal hoy no me digas
que te he visto historieta no no me la
robaron Entonces por qué sacará larga
porque no era la historieta Era una caja
de ropa que me envió mi abuelo de huaraz
dice que encontró ropa de mi tatarabuelo
y que es de mi talla así que me la mandó
Ay pero uno estés triste seguro que
pronto llegará kikín más bien porque no
vamos hablando sobre los tipos de seguro
que existen en lo que llega tu librito
historieta
pero ya está bien gracias por quedarse
con nosotros amigos retomamos el curso y
ustedes conocen todos los tipos de
seguro que existen a ver Dime el
primero que te venga a la mente el
seguro de salud Ajá este nos brinda
cobertura para gastos médicos incluidas
visitas al médico hospitalización y
medicamentos recetados Así es Y puede
ser comprado por nosotros mismos o
proporcionado por empleadores como parte
de un paquete de beneficios de planilla
para sus trabajadores
entonces también lo compran las empresas
Ah mira eso no lo sabía a ver otro
seguro el seguro de vida este brinda
apoyo económico a los beneficiarios del
asegurado en caso de que este fallezca y
existen diferentes tipos de para este
seguro así y cuáles son el seguro de
vida con ahorro como el seguro de vida
de evolución o el seguro fondo
universitario o seguro de vida con
inversión Qué interesante jamás se me
habría ocurrido es bueno saberlo con
estos sustos que uno se lleva no sabe
cuándo podría ser el último
no sea dramático y que solo es un
cuadernito que es una
olvídalo
algún otro seguro más el seguro
obligatorio de accidentes de tránsito
más conocido como soat es aquel que
protege a todas las víctimas de un
accidente de tránsito Incluso si están
fuera del vehículo además ahora es mucho
más fácil comprarlo a través de yape
recuerda no caer en los siguientes mitos
1 si ya tengo soat no necesito un seguro
para autos o dos mi carro es Antiguo no
vale la pena pagar el seguro los
ladrones usualmente roban autos nuevos
Sí el soat les cubre la atención médica
y hasta en situaciones de incapacidad
temporal o invalidez permanente claro
eso lo sé porque fue lo que realmente me
salvó esa vez que me atropelló Doña
antuca también seguros de protección de
tarjetas o el de compras por internet en
caso te den gato por liebre o que ni
siquiera te llegue la liebre maldito se
estafadores
con los que vas a poder atender tus
necesidades del día a día y con precios
asequibles los discutiremos en los
siguientes módulos de este curso de
seguros con llave si te quedan dudas
Recuerda que Puedes resolver consultas o
ingresar reclamos a través del Canal
oficial de WhatsApp de yape nueve tres
nueve tres tres nueve dos nueve nueve
gracias muchas gracias
a beso de estar tranquilo no voy a estar
tranquilo hasta tenerla entre mis manos
ya lo puedo sentir Sí aquí está
dedos
la fotos eran de tamaño real
bueno Al fin y al cabo si era un
cuadernito
Ay ahora sí va a tener que leer letras
pequeñitas
y bueno Muchas gracias por acompañarnos
en este curso y nos vemos pronto en otra
oportunidad


----------------------------------------------------------------------

Yape: Tipo de cambio

Modulo 1: Â¿Que es el tipo de cambio y donde debo cambiar mi dinero?
[Música]
Hola amigos pero Qué felicidad verlos
nuevamente bienvenidos una vez más a
otro curso que ya te ha preparado para
ustedes Hola Susanita Ya estoy listo
me imagino que por ahora ya estás de
salida Sí ya terminó mi turno Y le dije
a Betty la del Ocho que iba a cuidar a
su hijito Carlitos Uy qué pena que no
puedas quedarte Quique Pero me imagino
que entre Susanita y yo podríamos
manejarlo solitos no Susanita
bueno kikín bueno Salúdame a Betty
y bien amigos es hora de empezar en el
curso de hoy hablaremos sobre el tipo de
cambio el tipo de cambio
ahora que lo dices creo que sería más
productivo quedarme a compartir mis
conocimientos sobre el tema qué no digo
que no tenías que ir a trabajar a cuidar
al hijo de Betty en realidad solo me iba
a mostrar sus nuevos padres Rangers bien
entonces Qué les parece si Empezamos el
curso hablando sobre Qué es el tipo de
cambio eso es fácil el tipo de cambio
son los valores a los que se puede
cambiar una moneda por otra Ah Caramba
bien así como dice el tipo de
cambio representa el precio al que se
compran o venden las monedas de los
diferentes países en el mercado Por
ejemplo si el tipo de cambio está 3
soles 80 quiere decir que con 3 soles 80
compras un dólar el tipo de cambio se
utiliza más que nada para facilitar el
comercio
nacional y transacciones de dinero entre
países que utilizan diferentes monedas
Bueno también es utilizado en los gastos
recurrentes en los países donde el nivel
de dolarización es alta como es en
nuestro caso en Perú Claro sin embargo
el tipo de cambio también puede afectar
la economía de nuestro propio país si el
tipo de cambio es cada vez menor
significa que nuestra moneda vale más en
comparación con monedas de otros países
eso es cierto por ejemplo el tipo de
cambio nos ayuda a comprar o importar
cosas de otros países Si queremos
comprar algo que se hace en otro país
necesitaríamos pagar con la moneda de
ese país Guau me sorprende como has
aprendido en realidad en un momento de
vaca flacas decidí subastar por todo
internet mis figuras de acción esas las
que nunca salen de la caja y con la
propuesta de los cibernautas aprendí
mucho sobre el valor de otras monedas y
su conversión a la nuestra a su madre
qué bien Quique Y dónde están guardados
esos millones nada al final me arrepentí
y decidí trabajar en la bodega nomás
No hay manera tan valiosa como el brillo
del plástico de antaño y el olor humedad
y cartón viejo
sí seguro ya terminaron de hablar sobre
muñecas muchachos
tengo que terminar figuras de acción
bueno retomando cuándo y dónde debemos
cambiar nuestro dinero la decisión
dependerá de tus necesidades y tus
circunstancias personales así es y tomar
esa decisión es muy importante
Especialmente cuando tenemos
obligaciones en otras monedas en dólares
por ejemplo y nuestro ingreso es en
soles también cuando nos vamos de viaje
a otro país o cuando participamos en el
comercio exterior Sí estoy de acuerdo
pero ahora que lo mencionas Gabo son
varios los factores que hay que tener en
cuenta al hacerlo claro kikín por
ejemplo hay que tener en cuenta el tipo
de cambio por eso siempre debemos
revisar Cuál es el tipo de cambio para
asegurarnos de conseguir el mejor valor
por nuestra platita sí pueden buscarlo
en internet como hacía yo así sabía los
tipos de cambios actuales y los podía
comparar entre las diferentes opciones
de cambios de monedas Muy bien buen dato
Quique otra cosa importante que debemos
considerar es el momento en el que
estamos pensando en cambiar nuestro
dinero el tipo de cambio puede a lo
largo del día debido a las condiciones
que se pueden dar en el mercado por lo
que es importante revisar la tendencia
del tipo de cambio y elegir el mejor
momento para cambiar Ah pero ojo existen
distintas ofertas de tipo de cambio y
que pueden ser más caras o baratas Así
que hay que estar conscientes de esto
muy bien otro factor importante es la
ubicación las tasas de cambio pueden
variar dependiendo de donde cambiemos el
dinero por ejemplo los aeropuertos y las
zonas turísticas y en cuanto al momento
de cambiar tu dinero puede ser
beneficioso hacerlo cuando el tipo de
cambio sea favorable para ti aunque este
puede ser difícil de predecir yo una vez
esperé años para cambiar mi dólar de la
suerte Y qué pasó para cuando me enteré
que el dólar había subido y llegué a
cambiarlo ya había bajado parece que mi
dólar de la suerte no tenía tanta suerte
y queridos amigos aún tenemos unos
consejitos para que puedan empezar a
aprender mi consejo es que si no saben
nada sobre tipo de cambio investiguen
pueden comenzar con que es el tipo de
cambio como funciona y Por qué es
importante y mi consejo es que se
familiaricen con los términos claves
asociados con el tipo de cambio Como por
ejemplo tasa de cambio tipo de cambio
flotante y tipo de cambio fijo y sobre
todo comparen el tipo de cambio entre
diferentes proveedores esto los ayudará
a elegir la mejor opción sobre cuál es
el momento y lugar más conveniente para
cambiar su dinero y si tienen preguntas
o dudas específicas y quizás Necesitan
ayuda para entender los tipos de cambio
lo mejor que pueden hacer es consultar
un experto financiero o a un proveedor
de cambio de dinero de confianza hoy sí
que te han lucido Quique
qué orgullo Ahora sí se te ve como todo
un adulto con conocimientos financieros
sí se siente muy bien en realidad es
bueno saber que cada vez me alejo más de
la imagen del niño y proyecto la imagen
de todo
[Aplausos]
Aló Ah sí Hola Betty Sí por favor dile a
Carlitos que no voy a poder ir estoy
dictando un curso y soy una pieza
esencial
Ah sí claro puedo darme una escapadita
sí enseguida Voy Y qué dijo tu amigo
carrito dice que tiene que darme Algo
súper importante Pobre niño debe estar
triste porque no iré y como es mi gran
admirador seguro solo quiere verme un
ratito para estar tranquilo enseguida
regreso
Uy se me ha provocado un cafecito Ay qué
buena idea Gabriel Cuando vayas me traes
uno ah después traía feo


Modulo 2: Â¿Cuales son los factores que influencian en el tipo de cambio?
[Música]
Hola Ya volví
Carlitos pensó que lo mejor que podía
darme era una elección por haberlo
dejado plantado Así que le pareció
divertido dispararme con su bazuca de
hora loca en cuanto llegué a sus
departamentos
Pero bueno con qué otra valió esa
información sobre el tipo de cambio nos
vas a deslumbrar ahora más bien hay una
cosa que no me quedó del todo Clara
sobre este tema y aprovechando que
estamos haciendo este curso quisiera que
me ayuden a poder entenderlo qué es lo
que exactamente hace que el tipo de
cambio varíe primero que nada la oferta
y demanda Pues kikín si la demanda de
una moneda es alta su valor aumenta Y
eso la conducirá a un tipo de cambio más
bajo por ejemplo el tipo de cambio del
sol dólar pasaría de 4 a 3 ojo sólo es
un ejemplo por el contrario si la
demanda es baja su valor puede
depreciarse generando un tipo de cambio
más alto Sí eso sabes el concepto de
demanda no Quique si no me equivoco la
demanda se refiere a la cantidad de
personas y empresas que quieren comprar
algo específico en un mismo momento Así
es kikín por ejemplo si hay una alta
demanda de dólares el valor del dólar
puede aumentar en relación con otras
monedas y la alta demanda de una moneda
puede ser impulsada por la estabilidad
económica y política de su país pero las
tasas de interés de verdad influyen Ay
claro las tasas de interés pueden
influir en el tipo de cambio de una
moneda debido a su impacto en la oferta
y la demanda Ah por eso cuando un país
aumenta sus tasas de interés los
inversores consideran más atractivo
invertir en ese país y eso puede
aumentar la demanda de su moneda
interesante exactamente y por el
contrario las tasas de interés más bajas
Pueden disminuir la demanda de una
moneda llevándola a la depreciación muy
bien otro de los factores son los
indicadores económicos Estos son
estadísticas que nos brindan información
sobre la economía de un país como el
crecimiento de la producción bruta del
país o También conocido como pbi
producto bruto interno inflación y el
desempleo por eso cuando los
inversionistas ven que la economía de un
país está creciendo suelen tener más
ganas de invertir claro Y eso significa
que necesitarían comprar la moneda local
del país afectando directamente la
demanda de la moneda todo tiene sentido
Sí pero por otro lado si la economía del
país está en declive los inversores
verán menos atractivos invertir en esa
economía lo que disminuye la demanda Así
es Y eso que no hemos hablado aún de
cómo influyen los eventos políticos y
geopolíticos
tal como lo oyes los eventos políticos y
geopolíticos como elecciones tensiones
entre países y guerras comerciales
también pueden afectar el tipo de cambio
de una moneda claro eso sería porque los
inversores pueden tener una idea buena o
mala sobre la economía y estabilidad
política de un país y si lo ven
inestable podrían no querer invertir en
él
Susanita Por qué no hablamos ahora de
cómo influyen las intervenciones del
Banco Central
buena idea Gabriel El Banco Central de
un país es responsable de regular la
oferta del dinero y la inflación
mediante el control de las tasas de
interés es decir que si el Banco Central
compra moneda extranjera aumenta la
demanda esa moneda y puede aumentar su
valor en comparación a la moneda local
del país
O sea que si el banco local aumenta la
tasa de interés puede hacer que la
moneda local sea más atractiva para los
inversores
y no nos olvidemos del sentimiento de
Mercado
ahora se supone que el mercado también
tiene sentimientos es un decir que que
cuando nos referimos al sentimiento del
mercado hablamos de la actitud y
percepción general de los inversionistas
hacia una moneda particular
y el sentimiento del mercado también
puede influir en el tipo de cambio
porque los inversionistas toman
decisiones de compra y ventas basadas en
expectativas o visión que pueden tener
sobre la economía y el valor de una
moneda
ojo y este También puede estar
influenciado por noticias económicas y
políticas eventos geopolíticos cambios
del mercado y otros indicadores
bueno y para terminar este fantástico
curso hablaremos del último factor la
especulación este puede influir en el
tipo de cambio de una moneda ya que los
especuladores compran y venden Divisas
en el mercado buscando únicamente tener
ganancias
si te quedan dudas Recuerda que Puedes
resolver consultas o ingresar reclamos a
través del Canal oficial de WhatsApp de
yape más 51 939 339299 claro Esos son
los que compran monedas cuando creen que
su valor aumentará en el futuro y buscan
venderlas cuando creen que su valor
disminuirá Mejor dicho imposible bueno
ahora sí creo que tengo que irme
es que había olvidado que también quedé
con la niña del tercer piso para
intercambiar figuritas del álbum de la
mujer tarántula y pues no fui Así que
ahora temo por mi vida chao
no no perdón espera
compensar Auxilio


----------------------------------------------------------------------

Organizar mi dinero con Yape

Modulo 1: Mi presupuesto y la importancia de tener uno
[Música]
Hola a todos Bienvenidos a un curso más
del abc del bcp el día de hoy hablaremos
sobre cómo organizar nuestras finanzas
con yape en esta primera parte les
contaré
Hola Gabrielito Ay perdón que te
interrumpa pero escuché que vas a dar un
curso sobre yape Sí exactamente el día
de hoy hablaremos sobre cómo organizar
nuestras finanzas con yape Por qué
Susanita
Ay es que hay una personita que quisiera
absolver ciertas dudas financieras sobre
su emprendimiento y como tú eres tan
bueno Y conocedor creo que serías el
indicado para saciar esa sed de
conocimiento pero claro Susanita No se
diga más para mí Será un placer ayudarte
ayudarme
no
a mí no en realidad yo tengo Todo bajo
control entonces
Muchas gracias por querer ayudarme de
nuevo quiere magdalenas las hice yo
mismo Sí claro Quique no te preocupes
pero pasen que justamente estamos por
empezar
gracias
Ay tú te vas a sentar acá sí
y bien como les decía hoy hablaremos
sobre cómo organizar nuestras finanzas
con yape y empezaremos con nuestro
presupuesto
si el dinero que gano solo lo manejo yo
y nadie más que yo tiene acceso a él por
qué dicen que es tan importante que lo
tenga bajo control con un presupuesto si
al final es solo mío
es que al llevar un control de nuestro
dinero podemos saber realmente Cuánto es
lo que ganamos Y cuánto es lo que
gastamos y más importante aún para
aquellas personas que todos los meses no
ganan lo mismo u otras que además de su
trabajo hacen algún cachuelo Así es
conociendo Cómo estamos manejando
nuestro dinero tendremos un mejor
control de los gastos sabemos En qué
gastamos cada sol que recibimos ya
y solo eso
obviamente no kikín tener el control
también te permitirá trazartetas de
ahorro y planes a futuro pero lo más
importante es que te va a ayudar a poder
llegar a fin de mes Con dinero
y así no tendrás que estar comiendote
las cosas de mi bodega
[Música]
Ya te dije que fueron los ratones
sí sobre todo un ratón pequeño y Es
igualito
bueno tranquila una herramienta
excelente para controlar tu dinero es tu
presupuesto personal y ya que te puede
ayudar a hacer el tuyo que
[Aplausos]
no olvidarte Quique
no no no
o sí Ay no sé es que ya me puse nervioso
el presupuesto Es una herramienta que te
permite hacer un listado detallado de
tus ingresos y gastos y podrás saber que
también estás manejando tu dinero
sí sí sí sí sí ya me acordé
eso cómo se armaba
Primero tienes que identificar tus
ingresos los hijos que son los que
recibes todos los meses el mismo monto o
sea como tu sueldo así como los ingresos
variables que son los que no recibes
siempre o no está seguro de cuánto
recibirás como tus cachoelos aparte de
la botella y si te pagan estos cachuelos
por yape vas a poder llevar un control
detallado de ellos desde tu aplicación
Ay verdad Y hasta puedo descargar
villapeos de la semana y el mes así es y
para calcular tu aproximado de ingresos
variables que recibirás en un mes debes
sacar un promedio de los que recibiste
en los últimos seis meses sumas tus
ingresos fijos y variables Y eso será tu
ingreso total Claro claro mis ingresos
totales y asumo que lo que sigue tiene
mucho que ver con mis gastos verdad
Qué comes que adivinas magdalenas
Así es Quique lo primero fue definir tus
ingresos totales ahora lo que deberías
hacer es identificar tus gastos los
cuales se dividen en gastos fijos y
gastos variables
muy bien kiki entonces utilizando la
misma lógica que los ingresos Cuáles
serían tus gastos fijos
aquellos que sí o sí tengo que hacer
todos los meses como pagar mi celular
comprar comida pagar la luz el agua
gastos que puedo hacerlos pagando con
yape y así llevará su mejor control y no
te olvides que también tienes que
incluir el pago de tus deudas o créditos
además de ese ahorro para tu fondo de
emergencia claro el fondo de emergencia
me salvó la vida cuando no tenía empleo
y doña tuca la dueña del quinto piso me
arrolló con su coche
Ay mi piernita Qué rápido aprendes
Quique entonces tus gastos variables
Cuáles serían los gastos que no siempre
hago porque no son necesarios como salir
a comer ir al cine pagar mi Netflix o
comprar mi ropa o
figuritas de acción y tus gastos hormiga
espera cómo me llamaste
los gatos hormigas son aquellos justitos
y cositas que parecen pequeños pero a la
larga pueden ser grandes en nuestro
presupuesto como los yapeos que haces
comprándote chocolatitos en la botella
por ejemplo
exactamente Pero puedes estar al tanto
de esos gatitos de tu yape entrando a la
app Y en donde dice ver últimos
movimientos podrás ver los de apeos Y
sumarlos a fin de mes para ver qué
gastos son considerables
no entiendo entiendo y hay alguna forma
de tener ese registro de forma inmediata
sí es la sección mismo movimientos
además de ver tus últimos gastos del mes
ya te da la opción de Descargar tus
movimientos de los últimos 90 días en tu
correo electrónico
sí tiene razón aquí está todo
ay creo que Merced y comprando los
insumos para las magdalenas bueno y El
Paso final sería calcular tu saldo y eso
podrás hacerlo restando tus ingresos
totales de tus gastos totales Así podrás
ver si tienes saldo a favor o en contra
Y si tienes saldo positivo kikín ese
dinero podrías ahorrarlo para algún plan
o para tu fondo de emergencia o también
lo podrías destinar al pago de un
crédito mensual como los créditos que
puedes pedir a través de yape y si es
negativo y quién tienes que ajustar tus
gastos empieza por bajar tus gastos
hormiga y reducir algunos variables como
salidas al cine suscripciones de
streaming etcétera Exacto Porque si es
negativo y tienes obligaciones de pago
que cumplir podrías terminar
endeudándote para llegar a fin de mes y
cubrir tus necesidades Claro ya entendí
tengo que tener todo mapeado para saber
Cuánta plata es la que realmente tengo
disponible y poder tomar decisiones como
seguir implementando mi emprendimiento
de Magdalena
y Si usas tu yape seguido para hacer
todas las transacciones como pagos y
cobros te darás cuenta de cuánto te
puede facilitar ese trabajo
Gracias chicos ahora tengo todo más
claro y el saber que cuento con yape
como mi Aliado en organizar mis finanzas
me da mucha tranquilidad bueno van a
probar mi magdalenas o no
[Música]
Están muy ricas Así que que la verdad no
me lo imaginé al parecer ha sacado el
talento de tu madre te
irá súper Bueno solo tienen un poco de
azúcar chocolate harina de
para qué pusiste alarma
son las 12 Mi Magdalena se me pasó el
tiempo y no
la saqué la receta
enseguida volvemos con la segunda parte
del curso no se vayan un magdalenas


Modulo 2: Ahorra tiempo y dinero con Yape
[Música]
más magdalenas
Susanita Quique Qué bueno que regresaron
Gracias Gabrielito
no es triste recién estás empezando con
todo esto de la repostería Es normal que
pasen este tipo de accidentes a
cualquiera le podría ocurrir tú crees a
ti te ha ocurrido Susanita
sí que no te preocupes igual ahora que
estás aprendiendo a ahorrar y
organizarte con yape vas a poder
recuperar esa platita y continuar con tu
emprendimiento sí es verdad
igual no se ven tan mal no
no
Qué le parece Mejor si retomamos el
curso muy buena idea Gabriel ahora de
qué hablaremos ahora hablaremos de Cómo
ahorrar tiempo y dinero con yape es
súper sencillo Sí sí eso dicen todos
pero nunca sé por dónde empezar Ay kikín
para poder empezar a ahorrar es
importante que te decidas hacerlo
siempre así empiezas con un sol diario o
semanal si lo haces
te irás formando el hábito del ahorro
existen billeteras digitales como yape
que te trae muchos beneficios para
ahorrar dinero y tiempo Ah sí Y como
cuáles Ay Por ejemplo te ayuda a
identificar tus gastos más frecuentes y
puedas analizar Cuáles si son Realmente
necesarios y cuáles no Así es en la
pantalla principal de yape puedes tener
registros de todos tus gastos y tenerlos
en categorías así puedes ver en qué
gastas más y en qué podrías estar
ahorrando Ah Sí aparte ya no tendrías
que ir hasta una bodega para recargar Ah
sí
ya no quedó claro que te está
sorprendiendo la información Sí ya te
puedes realizar recargas a cualquier
celular prepago de las cuatro operadoras
móviles con más clientes y recargar es
súper rápido y puedes hacerlo sin salir
de casa Así ahorras tiempo y dinero
porque no pagarás ninguna comisión Por
hacerlo es gratis Ah sí sí sí sí Y creo
que también tu familia o amigos te
pueden hacer el favor de recargarte solo
con tu número de teléfono verdad
tú también viste los stickers del Chicho
con su número pegados por todo el quinto
piso prueba tu suerte y recarga este
número jamás recargas más posibilidades
de ganar ese Chicho buscando que la
gente Le recargue su celular por mí le
llamaste verdad sí Bueno recuerda que
también tienes que estar atento a las
redes sociales y a la de yape para que
ahorres con sus descuentos descuentos
que no has visto yape tiene una súper
mega y apetromos en restaurantes y
servicios y puedes acceder a ella solo y
apeando en los comercios así por ejemplo
si hay una promo de pollo a la brasa te
podrás ahorrar platita en tu salida sí o
no Gabrielito Así es estos descuentos te
permiten ahorrarte platita y puedes
aprovechar para hacer crecer tus ahorros
ya saben estén atentos a las llagas de
promos que ya te tiene para ustedes
estás bien Susanita
no puede ser es cierto tiene promociones
de pizzas hamburguesas y hasta para
regalarle cosas a mi novia
Ahora solo me falta la novia y no solo
eso seguro que viaja hasta la sucursal
de pago de la luz para pagar el recibo
de tu mamá ya no gastes tiempo ni dinero
en trasladarte con yape puedes pagar tus
servicios de forma inmediata utilizando
la opción pago de servicios podrás pagar
de forma simple rápida y segura la luz
el agua el teléfono y encima tendrás
todo registrado en la pantalla de inicio
además tus pagos más recientes quedan
registrados para que tus pagos futuros
sean aún más rápido Sí yo
siempre
recurrentes para poder hacerlo más
rápido todos los meses y puedes pagar
servicios como luz
agua gas y cable
y se viene muchos más ahora también
podrás hacer compras en internet con
yape
y así llevar también un control de tus
tipos de gastos
Solo tienes que elegir la opción de
pagar con llave en los comercios
afiliados como supermercados tiendas de
electrodomésticos pasajes terrestres y
entre otros y confirmar tu operación con
el código de aprobación que encontrarás
en tu app de yapeya
Sí hemos enseñado todo esto porque
podrás empezar ahora sí
aprovecha la llave promos para ahorrar
en tus salidas o compras
tiempo y comisiones pagando en tus
servicios o haciendo tus compras en
internet desde casa y llevando un
control de todos los gastos
Y es que el ahorro empieza con el orden
de nuestras finanzas y saber aprovechar
el ahorro de tiempo y dinero que nos
facilita las aplicaciones como yape
increíble
a preguntar pero
la receta de tus magdalenas cuál era
bueno como te decía tienen un poco de
azúcar chocolate harina de trigo y estos
frutos secos se llama
estás bien Susanita está sudando
y para ser sincero tú siempre te ves
súper bien pero ahora te ves un poco mal
Me siento con mucho calor y una fuerte
comisión que no me pasaba nada así desde
aquella vez en que me detectaron alergia
[Aplausos]
[Aplausos]
Susanita las Nueces
magdalenas no me levantes por favor
con todas estas señales creo que mi gran
negocio llevó a sufrir fue lindo
mientras duró tú crees Bueno eso fue
todo por hoy Gracias por acompañarnos
una vez más nos vemos Próximamente en un
siguiente curso del abc del bcp y yape
Chaco
[Aplausos]
estoy despedido
[Aplausos]
[Música]


----------------------------------------------------------------------

Potenciando Mi Negocio con Yape

Modulo 1: Â¿Por que es importante el orden en mi negocio?
[Música]
Hola bienvenidos nuevamente a otro curso
del abc del bcp y yape nuestro curso de
hoy se llama mi negocio con yape y
hablaremos de Por qué es importante el
orden Financiero en nuestro negocio y
para eso le he pedido a una gran
emprendedora que me acompañe en este
curso
esa debe ser ella
Hola Gabo Ya estoy aquí para ayudarte
con el curso
Sí te escuché contarle a chichón nuestro
vecino que ibas a preguntarle a la mejor
emprendedora de Este quinto piso para
que te ayude con el curso y me imagino
que te olvidaste avisarme Así que decidí
venirte a ayudar y vine por mi cuenta
Claro que sí Mariana Cómo se me pasó
bueno
esa debe ser su Mecha Hola Gabrielito
Susanita me mandó a decirte que hoy no
podrá venir a ayudarte con el curso y me
pidió que yo te ayudara ya que yo soy
una emprendedora exitosa y una excelente
vecina y no pude negarme
Doña Meche Gabriel qué hace ella acá
No me digas que era de ella quién
hablabas en realidad no y cuál es el
problema mamita acá Todos saben que yo
soy una súper emprendedora y además
deberían estar agradecidos con mi
presencia
ya chicas tranquilas tranquilas ambas
son una súper emprendedoras
Qué les parece si las dos me ayudan con
el curso de hoy
Bueno solo lo haré porque sé que estas
hermosas personas necesitan de mis
consejos
personas necesitan de mis consejos
Gabrielito yo me quedo porque sé que lo
que realmente merecen las personas son
los consejos de una mujer experimentada
y exitosa de verdad cuenta conmigo
muy bien entonces empecemos
bueno a ver chicas Por qué es importante
el orden en las finanzas de tu negocio
es que en ocasiones los emprendedores no
sabemos realmente cuánto estamos ganando
en nuestros negocios porque porque a
veces no llevamos un control de cuánto
dinero ingresa por ventas Ni cuánto sale
de nuestra caja por la compra de una
mercadería a un pago a proveedores muy
bien mechita No solo eso también es
porque podemos mezclar el dinero del
negocio con el dinero de los gastos
familiares exactamente Marianita
cualquiera sabe eso
y otra de las razones es que muchas
veces los emprendedores no se asignan un
sueldo por trabajar en sus negocios
entonces Usan el dinero de sus ingresos
para sus gastos personales y sacrifican
la compra de mercadería es decir nos
comemos nuestro capital
felizmente vende ropa
en resumen para llevar bien tu negocio
es importante que tengas un orden en tus
finanzas
además si no sabemos cuánto estamos
ganando en cada venta podríamos estar
Comprando pan para vender pan y poco a
poco se nos va acabando el capital para
comprar el pan de la venta muy bien
entonces chicas qué les podríamos
recomendar a nuestros amigos para que
puedan llevar su negocio financieramente
ordenado
separen sus finanzas su presupuesto
personal no debe mezclarse con el de su
negocio Así que no estén pagando la luz
de su casa con la plata del negocio ni
pagando la mercadería con la platita que
es de la casa y para la casa o el dinero
de los gastos familiares también Es
bueno tener cuentas bancarias distintas
para el negocio y para las finanzas
personales así como puedes tener un yape
solo para el negocio en un celular que
uses para este fin y créanme que asignar
su sueldo es muy importante si trabajas
para tu negocio eso Te ayudará a evitar
tocar el capital para cubrir gastos
personales Y si pueden digitalicen los
pagos en sus negocios aplicaciones como
yape los ayudarán a identificar
rápidamente los ingresos y egresos que
estén teniendo así como los clientes que
más compran y en las cantidades que lo
hacen así es amiguitos no se olviden de
llevar diariamente el registro de sus
gastos e ingresos cuánto estás vendiendo
Qué producto y cuánto gastas en
productos y pago a tus proveedores y lo
más importante es el flujo
Así es con la información de los
ingresos y egresos podrán hacer su flujo
de caja que es una gran herramienta para
saber las ventas diarias proyectarlas en
un mes y así saber qué tanto se pueden
endeudar para solicitar un préstamo
futuro y hacer crecer su negocio
ya me está sonando la tripa
bueno bueno Solo porque quiero demostrar
que yo soy la mejor compañía para estos
cursos iré por una caja de mis ricos
alfajores para compartir un lonchecito
Ah sí Ah sí Bueno yo también voy a ir
por
no sé pero seguramente voy a encontrar
mil cosas en mi cocina mucho más rica
que tus alfajores insípidos ya lo
veremos mamita
Gabrielito Mientras tanto tú puedes ir
poniendo unos cafecitos porque las
explicaciones de tu vecina Mariana ya me
dieron sueño
[Música]
yo también me voy
se fueron no no ustedes no se vayan que
Ahorita volvemos con el siguiente módulo
les contaremos los pasos para elaborar
su flujo de caja y como llave puede
ayudarlos
[Música]


Modulo 2: Â¿Como hacer mi flujo de caja?
[Música]
Gabrielito hijo y la quinta vez que te
tocó la puerta Qué pasó mijita Perdón es
que me gané una cabecita de muele
mientras esperaba Ay no te culpo hijito
porque las explicaciones de Marianas son
bien aburridas a cualquiera le da sueño
Lo único aburrido son sus alfajores
señora mecha
usted Yo estoy trayendo unos bocaditos
riquísimos y finos de verdad
tan rápido
bueno para tu información puedo ser tan
rápida como una estrella fugaz Cómo te
quedó el ojo ya chicas tranquilas más es
mejor ahora mejor concentrémonos en esta
segunda parte del curso porque
hablaremos sobre los pasos para elaborar
su flujo de caja y como yape puede
ayudarlos podemos empezar recordándoles
a nuestros amigos que es un flujo de
caja Ay Gabriel eso es súper fácil el
flujo de caja es el registro del dinero
que entra y sale de nuestro negocio
dentro de un tiempo establecido no solo
eso también nos permite tener la
seguridad de que tendremos liquidez en
el negocio es decir el dinero para
renovar mercadería pagarle al personal y
tener ganancias y para saber cómo
armarlo lo primero que tienen que hacer
es identificar Cuáles son los ingresos y
gastos del negocio y saben Cómo podemos
identificarlos pero es facilísimo por
ejemplo si nos pagan por yape podemos
ver y descargar a nuestro correo el
registro de todos los yapeos que hicimos
y recibimos en los últimos 90 días en la
opción Ver todos de la sección los
últimos movimientos de llave también
deben sumar lo que reciben en efectivo a
través del pago por tarjetas y los
depósitos que nos hacen por cuentas del
banco Ustedes sí que están bien
informadas chicas
y bueno una vez que saben identificar
sus ingresos les toca identificar los
gastos es decir los egresos y cómo
identificarlos es muy sencillo son todos
los gastos que han tenido que hacer para
su negocio Cómo comprar mercadería pagar
impuestos la luz el agua el
mantenimiento pagarle a los empleados y
demás y no olvidar considerar su sueldo
si es que dedican tiempo trabajando para
el negocio y una vez identificados los
ingresos y egresos sean diarios semanal
o mensual Ahora hay que ordenarlos luego
resten sus ingresos totales de sus
egresos totales si el saldo que queda es
positivo significa que están generando
utilidades es decir están ganando con su
negocio y lo mejor que podemos hacer
amiguitos con esa ganancia es ahorrarlo
o usar para hacer crecer nuestro negocio
pueden comprar nueva maquinaria o
invertir en más productos o también
pueden destinar ese dinero para pagar
alguna cuota mensual de un préstamo para
el negocio Pero si el resultado es
negativo están en pérdida y deben
reducir gastos para nivelarse por
ejemplo pueden buscar mercadería más
económica de repente o ver de
incrementar las ventas
o revisar si están cobrando el precio
correcto y así es entonces chicas Cuáles
podríamos decir que son los beneficios
de un flujo de caja el saber cuánto
entra y sale nuestro negocio y en qué
rubros saber Cuánta platita estamos
ganando encontrar oportunidades para
reducir nuestros costos y no nos
olvidemos de que haciendo su flujo de
caja podrán conocer si están en la
capacidad de asumir un crédito para el
negocio Y cuánto podría ser la cuota
mensual o qué monto pueden ahorrar para
adquirir nueva mercadería o maquinaria
Sí Mariana claro pasa
Gabriel
de casualidad no tendrás
Qué haces
Cómo que nada se Acabo de ver cómo te
has metido uno de mis bocaditos en la
boca tus bocaditos
esos bocados son de la panadería de Doña
frígida de la esquina ya
por qué
arrancando masita pero te olvidaste de
la fecha de caducidad además ese sabor
rancio que tienen al final
a mí sí me gustan por alguna razón me
recuerdan a mi infancia
bueno bueno Gabriel Ya me voy porque
seguro mi Pepe me está esperando para
hacer la cena juntitos Uy además los dos
cocinamos riquísimo de verdad Y entonces
porque ese muchacho está tan flaco
Chente seguro porque no come Ay te voy
tranquila
Bueno hacemos un pequeño break para que
las chicas vayan relajándose un ratito y
volvemos con el último módulo del curso
mi negocio con llave donde aprenderemos
sobre Cómo podemos digitalizar nuestro
negocio
y el papel


Modulo 3: Â¿Como digitalizar mi negocio con Yape?
[Música]
Hola Ya volví qué tal Marianita qué
cocinaron nada Pepe no me esperó para
cocinar juntos y se pidió el chifa de la
esquina que a mí no me gusta no come
nada y ahora me suena la tripa
Qué
bueno Gabo siento que nos estaba
retrasando muchísimo en el curso aparte
yo sabía que era necesario solo mis
conocimientos y no los de esa señora que
es bastante antipática la verdad déjame
decirte
pensé que te habías ido
yo quisieras mamita además no puedo
dejar a nuestros amiguitos con tus
consejos La idea es que aprendan bien
y ya estamos de vuelta aquí en el curso
mi negocio con yape como les habíamos
mencionado en este módulo hablaremos
sobre cómo digitalizar nuestro negocio
Pero antes que nada sabemos lo que
quiere decir digitalizar mi negocio Ay
Por supuesto
usar Apps de
de interpagos
o tus productos o servicios para captar
y vender a más clientes no solo eso
amiguitos el digitalizar te permitirá
llevar un mejor orden en tus ingresos y
gastos porque cuando usas aplicaciones
para pagos digitales como yape se quedan
registradas automáticamente todas las
transacciones ya no tienes que anotar en
tu cuadernito y además no correrás el
riesgo de perder ventas por falta de
sencillo o efectivo algo que a todos nos
ha pasado en algún momento Habla por ti
mamita A mí siempre me han comprado
igual
chicas
es importante que tengan claro que el
digitalizar su negocio les permitirá
aumentar las ventas y Cómo podemos saber
eso Gabriel
que no sabías mamita obvio
estoy preguntando por nuestros amigos
que no saben Doña Mecha Ay si tú lo
dices Bueno Gabrielito dicen mucho por
ejemplo hoy puedes tener tu negocio en
el mercado de tu barrio pero si empiezas
a usar Facebook o tiktok para vender ya
no solo los caseros del barrio serán tus
clientes sino otros vecinos más lejanos
o hasta de otros distritos ciudades o
hasta departamentos Claro que sí yo
desde que empecé a grabarme modelando mi
ropa en tiktok he tenido más envíos a
provincias que nunca Claro porque nunca
lo habías tenido
que entretenido o qué entretenido y
bueno chicas ya que ambas saben un
montón Cuáles serían los pasos para
digitalizar nuestro negocio Yo sé lo
primero es hacer y recibir pagos por
billeteras móviles Como yape así sus
clientes tendrán más opciones de pago y
no perderán ventas además es una buena
forma de recibir pagos por las ventas
que hacemos por internet y no se olviden
que yape es 100% gratuito al igual que
el tener su propio QR para sus negocios
y no se olviden ni bien puedan también
implementen pagos con las tarjetas de
crédito in débito Oiga nadie quiere
andar con efectivo
así que no se pierdan esas oportunidades
de venta así es otra cosa muy importante
es hacer publicidad y vender por
internet por ejemplo muchos servicios de
venta en Facebook son gratis Ay es
verdad yo siempre promociono mis
productos totalmente gratis por el
marketplace de Facebook y vendo súper
súper bien así Nunca te había visto ahí
En cambio yo me creo una página gratuita
en el Facebook y puede llegar a miles de
clientes potenciales es verdad es una
muy buena forma de hacerle publicidad al
negocio además puedes conectar esa
página de Facebook con WhatsApp y
recibir mensajes de nuevos clientes y no
se olviden que en el tiktok pueden crear
buenos videos de sus productos o
servicios y captar más público porque se
viralizan harto Acaso no me han visto si
prácticamente soy una estrella del
Es una muy buena forma de vender por
internet como dice mechita es más
incluso hay negocios que solo venden por
internet y no tienen una tienda física
Si la tienes aprovecha en promocionarla
por las redes para atraer más clientes y
si no también puedes lanzarte a vender
100% por internet y llegar a clientes de
todas partes pero ojito ojito es muy
importante que tengan en cuenta cómo
harán el Delivery felizmente Ahora hay
muchas empresas que hacen ese servicio
pero lo mejor es asegurarse de que les
ya peguen el producto antes de
entregarlo
y necesitan efectivo para adquirir
mercadería también pueden hacerlo por
internet con los créditos yape no
Gabriel así es Marianita los créditos
yape te permitirán tener dinero al
instante en tu cuenta para que puedas
invertir en mercadería o maquinarias
Pero antes de eso no se olviden
amiguitos de hacer su flujo de caja para
asegurarse que podrán pagar puntualmente
esa cuota de su crédito Así es amigos
está en sus manos poder digitalizar su
negocio y potenciarlo al máximo vayan
paso a paso pero siempre Recuerden que
lo primero que hay que hacer es ordenar
nuestras finanzas y así poder tener un
camino seguro para seguir haciendo
crecer el negocio ay ay Papito me acabo
de dar cuenta que todavía no ha
almorzado y la tripa ya me está sonando
y acabamos No sí mechita ya acabamos Ay
qué bueno Gabrielito Y si nos vamos por
un chifita No te preocupes Yo invito
felizmente tú ya almorzaste No mamita
Sí yo conmigo buenazo en lo que cociné
con mi
Pepe siempre me espera para comer
contigo
menos mal nos vamos Gabrielito
vamos este Marianita Segura que no
quieres venir no no yo
yo ya estoy llena


----------------------------------------------------------------------

Creditos Yape: Â¿Como funcionan?

Modulo 1: Â¿Como funcionan los Creditos Yape?
[Música]
mamá seguro que no has visto mi
billetera tengo que ir a comprar unos
bocaditos para empezar el curso
billetera
Ah esa de color marrón
no no la he visto
felizmente tengo llave mi billetera
virtual voy corriendo la bodega de
Susanita Y empezamos el curso
Pepe Meche Qué pasó Ay Gabrielito yo tan
linda yo traje unos alfajorcitos porque
estoy interesada en sacar un crédito
para la tienda y quería que tú me des
unos consejitos pero este espantapájaro
vino corriendo a tocarte la puerta antes
que yo Ay por favor cabrito Tú sabes que
yo soy el alumno estrella de tus cursos
además trajes a Conchita de pollo con
harta mayonesa a ver chicos tranquilos
Porque mejor no pasan y compartimos
todos juntos Sí ya voy a empezar el
curso
[Aplausos]
Doña mechita Por qué me conoce pone más
allá para que le dé la luz
Bueno está bien todo sea por ti el curso
carrito
qué rico y Pepe Lo preparó Marianita
para el curso Sí claro claro amigo
que sobraron más bien
bueno hoy vamos a hablar de uno de los
tantos beneficios que ya nos ofrece los
créditos yape Pero antes Gabo
recordémosles a nuestros amigos que un
crédito es un préstamo que nos da el
banco para ayudarnos a pagar algo
urgente como por ejemplo el dinero para
cubrir los gastos médicos de algún
accidente como lo que pasó conmigo
tuvimos que comprar una refri porque la
de nosotros se malogró claro o para las
necesidades importante de tu negocio
Como por ejemplo comprar más mercadería
para tu negocio porque se te presentó
una buena oportunidad como a mi tienda o
cuando tienes tan buenas ventas en la
campaña navideña como yo que necesitas
comprar un mayor stock Así mismo mechita
sin olvidarnos que al adquirir un
préstamo estamos asumiendo una gran
responsabilidad sobre todo la de
devolverlo en el tiempo pactado y por
eso es importante preguntarnos si es por
una necesidad o por un deseo conocen la
diferencia claro Pepe una necesidad es
cuando por ejemplo quieres incrementar
tu mercadería y con la venta vas a poder
ir pagando la deuda y hace sacar para
más capital
y un deseo amiguitos es cuando teniendo
un celular recio y funcional como el mío
quieres comprarte el último modelo del
maiphone 2000 Plus porque te gustó algo
que no está mal tampoco mientras tengas
Claro que deberás destinar parte de tus
ingresos mensuales para cumplir con
deuda y para saber cuánto de tus
ingresos mensuales puedes destinar para
pagar tu deuda es importante hacer bien
tu presupuesto mensual para conocer tu
capacidad de pago semanal o mensual con
el fin de que no te veas apretado a la
hora de pagar tu crédito como la esposa
de una persona que conozco que no voy a
mencionar Exacto
Mira Doña Mecha usted
nombres a quien le caiga el guante que
se lo chante Bueno vamos papito
Gabrielito continúa por favor
esos alfajores que están requete
ya por favor muchachos basta de pleitos
más bien mejor no tendrán alguna
pregunta que quieran hacer
sí Y cómo se hace para adquirir un
crédito en yape papito Doña Mecha no
sabe paso 1 ingresa a tu app de yape y
busca esta opción
monto elige el monto que quieras
solicitar prestado desde yape Y en qué
tiempo devolverás lo prestado más los
intereses recuerda elegir una fecha que
esté seguro que tendrás el monto en tu
cuenta
también se puede visualizar los
intereses que voy a pagar claro a
continuación deberá revisar bien y
aceptar las condiciones de tu crédito
yape en la pantalla podrás visualizar el
contrato cronograma de pagos hoja de
resumen y las condiciones del seguro del
gravamen del préstamo finalmente después
de que aceptes y valide las condiciones
del crédito el dinero ya estará
disponible en tu cuenta bcp asociada
tuyape
ya tengo mi crédito papito Gracias
y más o menos desde cuándo es el monto
del préstamo al que uno pueda acceder
con los créditos yape los créditos ya te
empiezan desde 150 soles lo que les
permite a las personas que recién
empiezan en el sistema de crédito poder
familiarizarse con los préstamos y así
poder acceder a mayores niveles en los
que van mejorando su historial
crediticio le diría mi hijito que
también haga su primer préstamo con los
créditos yape ya que como es muy buen
pagador como su madre podrá formar
rapidito una relación de confianza con
el banco y así mejorar su historial
crediticio para cualquier emergencia y
no nos olvidemos que debemos asegurarnos
de tener suficiente saldo en la cuenta
un día antes de la fecha de pago para
poder cubrir el préstamo y los intereses
que está generado Así es amigos es muy
importante que para que los bancos te
califiquen para un crédito estos puedan
conocerte y sobre todo que no tengan una
mala calificación crediticia
Ay Gabrielito como que la tripa ya suena
hijito Por qué no hacemos un break y nos
vamos al menú Pero mechita si ni
siquiera aprobó los sanguchitos que ha
traído Pepe hijito prefiero que la panza
me suene de hambre a que me suene de
indigestión Ay por favor mejor para mí
más rico Mira para mí solo
Bueno mechita creo que mejor te acompaño
al menú vamos no vaya vaya
Y ustedes no se muevan que Ahorita
volvemos para aprender a cómo llevar
bien nuestro crédito
Pepe no te ibas a quedar comiendo
sanguchito no amigo No lo que pasa que
parece que otro sanguchitos otros
estaban tan frescos como el fin de
semana pasado
[Música]


Modulo 2: Aprende a llevar bien tu credito
[Música]
ofrece lo hemos saltado estuvo
espectacular y ese adobo con chafanita
mechita se veía bien pavo era Uy estaba
delicioso papito estaba para chuparse
los dedos Uy y el Pepe López seguro se
dio cuenta de que Aquí sobra y nos dejó
a nosotros los conocedores a que nos
hagamos
aquí todo ya Mecha por favor no se me
emocione nomás
mis alfajores seguramente tú te los
llevaste y aprovechándote que te
quedaste solo aquí
sanguchito de pollo en dónde están Y
ahora qué pasó chicos
de mí pero no me importa Porque tú eres
mi pata sí me tienes confianza sí o no
Claro que sí Pepe y así como la
confianza es una gran base para la
amistad también es una base súper
importante para que funcione un crédito
que es de lo que vamos a hablar a
continuación Cómo llevar bien un crédito
y para saber cómo llevar bien un
préstamo es básico que sepamos Cómo
funciona el sistema formal de crédito
exactamente mechita y para eso es
importante que sepamos que de cada 10
soles que el banco nos presta 9 son de
los ahorristas así es y lo hace pensando
en qué personas que lo necesitan y
confía que ellos cumplirán en la fecha
que se comprometieron incluyendo el
interés adicional del préstamo que es la
ganancia del banco y la forma en que
cubren todos sus costos para brindar sus
servicios Sí y el banco presta así no
más y si le toca a alguien que no paga
como Chicho no es por eso por lo que el
banco realiza un análisis antes de hacer
un préstamo para saber si la persona
está en la capacidad de poder pagarlo
sin que el crédito se convierta en un
dolor de cabeza para ella Ay papito
menos mal Ya decía yo no te preocupes
mechita ahora explicaremos unos
consejitos que deben tener en cuenta
para llevar bien su crédito Yo empiezo
Yo empiezo número uno antes de solicitar
tu crédito evalúa tu capacidad de pago
es decir cuánto podrás destinar de tus
ingresos del mes al pago de la cuota o
cuotas de tu préstamo y Cómo puedo saber
mi capacidad de pago haciendo tu
presupuesto mensual pues hijito así
identificas Cuánta platita dispones para
pagar pero claro luego de haber separado
tus gastos necesarios y cumplido con
todos tus compromisos pendientes Y ese
saldito es lo que podrás asumir tu cuota
mensual sin afectar tus otros gastos Así
es muy bien MEC y las cuotas de un
préstamo se consideran como gastos fijos
en nuestro presupuesto ya que es un
compromiso que sí o sí debemos de pagar
en el mes Cómo te quedó el ojo
número dos fecha de pago la fecha de
pago es el último día que tienes para
pagar sin caer en Mora y yape te permite
elegir la fecha de pago según lo que más
te acomode lo mejor es elegir una fecha
de pago posterior a cuando recibas tus
ingresos para asegurar que tengas el
saldo disponible para hacer el pago o Si
recibe tu plata los primeros días del
mes lo mejor es que escojas una fecha
más cercana a la segunda semana del mes
claro por eso es importante pensar bien
la fecha y así evitamos cometer el error
de escoger un día en el cual no estemos
seguros si tendremos el dinero para
pagar nuestra cuota número 3 es el pago
automático amiguitos la cuota de los
créditos ya se dedican automáticamente
de la cuenta bcp que tiene registrada
yape por eso es importantísimo que como
máximo tengas tu platita de la cuota en
la cuenta un día antes de tu fecha de
pago porque debo tenerlo solo te
atrasarás y pagarás más intereses
afectando tu historial crediticio estaba
explicando yo acaparador
pero pero
Gracias
lo ventajoso de este beneficio es que al
ser débito automático No te tienes que
estar preocupando por acordarte de pagar
la cuota solo asegurarte de tener el
dinero suficiente antes del día de pago
sí o no Gabrielito sí mechita tienes
toda la razón como siempre papito y por
último número cuatro no te sobre
endeudes no adquieras más créditos sin
considerar que podrás pagar la cuota de
tu crédito a veces pasa que tenemos uno
o dos créditos que aún estamos pagando y
además compramos en cuotas con nuestra
tarjeta de crédito y luego no sabemos
cómo pagar Esa historia ya la he
escuchado antes por eso es bueno llevar
un control de nuestras deudas y el pago
de las cuotas de préstamo o tarjeta de
crédito no debe superar el 30% de
nuestros ingresos es decir si ganas mil
entonces tus deudas no deberían superar
los al mes y recuerden por más chicos
que sea un préstamo es un compromiso que
si lo asumes bien nos permitirá
calificar a créditos con mayor monto
para planes futuros
Qué rico todavía Está calientito
Qué pena que mis alfajores
desaparecieron mágicamente de la mesa
también que le caería un dulcecito ya le
he dicho que yo no fui aparte tampoco
está lo que yo traje que le caería
pásame papel higiénico que estoy muy mal
ya voy mamá
Y ustedes también espérenme que a
continuación venimos Con qué podemos
hacer si no tenemos aprobado un crédito


Modulo 3: Â¿No tengo aprobado un credito? Â¿Que puedo hacer?
[Música]
chicos Perdón por la demora ya podemos
continuar chicos
Qué bueno Gabrielito allá me estaba
preocupando todo bien Sí mi mamita se
sintió un poco mal pero
ya está mejor seguro fue algo que comió
Gabrielito
lindo Sí es que tuvimos un percance ahí
adentro pero como dije ya está mejor mi
mamita Qué le parece continuamos Ah qué
bueno Gabrielito Y ahora de qué
hablaremos ahora hablaremos de lo que
podemos hacer cuando no nos aprueba un
crédito si un amigo que conoces bien te
pide prestado Y sabes por lo demás que
es un buen pagador le prestarías si
tiene buena fama no veo por qué no hay
que ser solitarios nunca se sabe cuándo
uno puede necesitar un favor También muy
bien mechita pero si viene a pedirte
prestado un vecino que conoces poco y
del cual no tiene referencia positiva le
prestarías ni loca yo menos
quién habla el que le prestó plata
Chicho el que paga en Este quinto piso
que aquí algunos Sí hemos venido a
aprender Y es que así los créditos
también funcionan por la confianza por
eso las entidades financieras revisan
qué tanto sabes de las personas a través
de su conducta financiera y su historial
crediticio es decir su comportamiento de
pagos con créditos que hayan asumido
anteriormente Ay claro claro y Carlitos
Solo para saber porque tú sabes que mi
historial crediticia es impecable como
yo qué otras razones podrían hacer para
que un banco no te califica para un
crédito hay varias razones por las que
puede que algunas personas aún no
califiquen a un crédito hablemos de
algunas yo por ejemplo el banco no te
conoce o te conoce muy poco por eso para
pedir un préstamo primero tiene que
construir una relación de confianza con
la entidad financiera pues hermano o
hermana y lo puedes conseguir haciendo
más transacciones con los productos que
te ofrece la entidad o pagando y
recibiendo platita por aplicativo en el
móvil y por ejemplo si eres un
emprendedor o emprendedora como yo lo
que más te conviene es hacer tus cobros
por yape o si no también puedes hacer
recargas y pagos a través de la
appy
O también teniendo tus ahorros o tu
sueldo en el banco con el que quieres
calificar un crédito Esa es la envidia
manifestándose y ya con yo sí soy una
verdadera emprendedora no como otros muy
bien chicos otra razón podría ser por
las deudas que ya tengas o por falta de
ingresos ya no puedes acceder a un nuevo
crédito Cuando tenemos distintas deudas
en tarjetas de crédito y préstamos la
entidad financiera revisa si es que
podemos pagar las cuotas de un nuevo
crédito y si tus deudas representan un
porcentaje alto de tus ingresos
mensuales Ya pues no te podrá ofrecer un
crédito pero ojo que lo hace Para
cuidarte ya que además puede generarte
estrés financiero y dificultades en tus
finanzas
abro la voz de la experiencia
por eso amiguito si quieres acceder a un
nuevo crédito debe reducir tus deudas
anulando algunas tarjetas que No uses o
prepagando tus créditos así es mechita y
la última razón que mencionaremos en
este curso pero no la menos importante
es que si tuviste un tropezón en tu
historial crediticio también puede ser
una razón de que no califiques al
crédito que necesitas que así haya sido
una atropesadita chiquitita nada más
solo estoy preguntando
claro Puede que no califiques porque te
ha en alguna cuota de un
préstamo o de alguna de tus tarjetas de
crédito o compromiso de pago Recuerda
que tu comportamiento de pago es otro
indicador
Y si te ha pasado amiguito lo que te
recomienda tu amiga mechita Es que hagas
el pago de todititas las deudas que
tengas pendientes o con retrasos Y a
partir de ahora seas más cuidadoso es
seguir pagando puntual pero tranquilos
tranquilos a muchos nos ha pasado
[Aplausos]
Lo importante es que a diferencia de ser
chinchosi metiche
el historial crediticio se recupera Así
es solo hay que demostrar constantemente
que somos buenos pagadores con los
créditos que asumamos y en todo
compromiso de pago como los servicios
así te conocerán más y con un buen
comportamiento podrás calificar
nuevamente a un crédito
Gabrielito
alcántame una toalla que me voy a bañar
ya voy ahorita
y bueno eso ha sido todo por hoy Gracias
por acompañarnos nos vemos pronto en
otro curso del aula virtual Ay ya es
tarde tengo que ir a hacer los gelatina
de colores aquí que uy Dios mío
Gabrielito invitamos un vasito de agua
por favor
ya agarra Gabriel


######################################################################
########################### Cursos de YAPE ###########################
######################################################################

----------------------------------------------------------------------

Inicia tu camino emprendedor

Modulo 1: Deseo Emprender
[Música]
hola emprendedor bienvenido al primer
módulo del curso inicia tu camino
emprendedor con el programa contigo
emprendedor bcp mi nombre es víctor
lozano y estoy contento de darte la
bienvenida al módulo deseo emprender el
perú es un país emprendedores pero que
significa emprender según el foro
económico mundial emprender es toda
actividad empresarial que utiliza los
recursos necesarios para crear un
producto o servicio
resolviendo alguna oportunidad o
necesidad en el mercado para emprender
es importante que conozcas lo esencial
de todo emprendimiento
la misión que es la razón de ser del
emprendimiento el producto o servicio
que es aquello que se ofrece para
recibir dinero el cliente que es la
persona o empresa que pagará por el
producto o servicio y el precio de venta
que es la recompensa que hace asigna por
la venta de un producto o servicio y
debe cubrir los costos por se ofrece es
como servicio una plataforma digital que
conecta a las artesanas cusqueñas con
clientes a nivel nacional internacional
primero tu misión será fortalecer la
compra de tejidos artesanales producidos
por mujeres de cusco segundo tus
clientes serían las personas peruanas y
extranjeras interesadas en la cultura
peruana y tercero tu precio de ventas
sería una comisión del 5% por cada
transacción realizada por tu cliente
conozcamos un ejemplo real crean a es un
emprendimiento peruano fundado por diego
olcese y rodolfo dañino diego identificó
que uno de los problemas más grandes en
latinoamérica es el bajo nivel y acceso
a la educación y junto con rodolfo
crearon crean a una plataforma de
educación online con la misión de
transformar la vida de las personas a
través de la educación
actualmente trabajan con más de 400
expertos para ofrecer alrededor de 700
cursos a casi 4 millones de estudiantes
centrándose en la calidad y variedad de
cursos y ayudando al desarrollo edades y
a cerrar la brecha educativa en
latinoamérica este es un caso de éxito
entre los emprendimientos peruanos para
que emprendas y tengas éxito como digo
rodolfo presta atención a estos dos
puntos claves para iniciar tu
emprendimiento
primero el conocimiento del
financiamiento inicial además de tus
recursos propios existen opciones de
financiamiento externo que pueden
ayudarte para que inicies tu
emprendimiento aquí te sugiero algunas
capital semilla son ofertas de acciones
en las cuales un inversionista adquiere
una parte de tu negocio a cambio de
capital incubadoras de emprendimientos
son organizaciones que buscan apoyar a
los emprendedores con recursos y
financiamiento crowdfunding son
mecanismos colaborativos de financiación
de proyectos a través de plataformas
virtuales concursos públicos son
programas e iniciativas propuestas por
el estado peruano para cofinanciar
nuevos negocios y negocios en expansión
redes de inversión ángel son fondos de
individuos con excedente de capital que
invierten en etapas tempranas para que
elijas una o varias opciones de
financiamiento externo ten en cuenta lo
siguiente uno identifica todas las
opciones que tengas tomando en cuenta
aspectos como la cantidad de dinero que
necesitas tus objetivos y el rubro de tu
emprendimiento 2 compara las opciones e
identifica la que te brinda mayores
beneficios 3 verifica que la entidad que
te brindará el financiamiento y sus
aliados sean formales reconocidos y
tengan una reputación positiva así
sumando lo que obtengas de
financiamiento externo y tus recursos
propios tendrás el capital inicial
necesario para comenzar tu
emprendimiento
segundo diferencia entre finanzas
personales y finanzas de mi
emprendimiento las finanzas personales
son aquellos ingresos y gastos que
involucran directamente a un individuo
familia y la finanza del emprendimiento
son los ingresos y gastos que involucran
la gestión de recursos económicos de un
emprendimiento por ello si eres un
emprendedor es importante que en ejes
por separado tus finanzas personales de
la de tu emprendimiento para esto un
punto importante es que te paguen un
sueldo esto sería un gasto para tu
negocio y un ingreso para ti dos
ventajas de esta separación son evitar
que caigas en la tentación de usar el
dinero de tu emprendimiento en gastos
personales y mantener tus cuentas en
orden para cuando gestiones tus
obligaciones fiscales o impuestos luego
en la etapa de consolidación y
crecimiento del negocio existen dos
puntos clave que debes tener en cuenta
primero formalización del emprendimiento
según el centro integrado formaliza perú
del ministerio de trabajo y promoción
del empleo los cinco pasos para crear un
negocio formal son 1 constitución y
registro de la empresa 2 registro
tributario 3
autorización municipal 4 autorización
sectorial y 5 registro laboral
la formalización te traerá a los
siguientes beneficios
sostenibilidad a lo largo del tiempo es
decir tu negocio crecerá
posicionamiento en el mercado ya que
reflejará confianza frente al cliente
transformación en un elemento esencial
para el desarrollo del país ya que las
empresas formales paga impuestos y la
recaudación de estos son el motor del
estado para la inversión pública y
desarrollo social y económico en
beneficio de todos los peruanos y
peruanas
además la formalización te abre las
puertas en el mundo financiero y el
financiamiento es el segundo punto clave
para hacer crecer tu negocio los bancos
pueden ayudarte a hacer crecer tu
negocio como pueden hacerlo los bancos
pueden ayudarte a través de préstamos ya
que esos contribuyen a que los negocios
sigan transformando sus planes en
realidad permitiéndoles obtener liquidez
que es el dinero disponible que posee un
negocio para su funcionamiento y con
éste se pueden comparar activos como
maquinaria o una moto para el delivery
el capital de trabajo para comprar por
ejemplo materia prima o insumos si
quiere más información sobre préstamos
para negocios
puedes visitar la página web www mi
negocio bcp vía de s&p puntocom otra
opción además de los préstamos es
asociarse con otras empresas o personas
para expandir tu negocio o multiplicar
tu capital cuando decías a emprender
toma en cuenta todos estos puntos clave
para hacer realidad tu historia de éxito
nos vemos en el próximo módulo género
ideas de negocio
[Música]


Modulo 2: Genero ideas de negocio
[Música]
hola emprendedor bienvenido al segundo
módulo del curso inicia tu camino de
emprendedor con el programa contigo
emprendedor bcp mi nombre es víctor
lozano y estoy contento de darte la
bienvenida al módulo generó ideas de
negocio ahora que ya conoces los
conceptos y consideraciones claves para
emprender iniciaremos la ruta que puedes
seguir para hacer realidad una idea de
negocio esta no es la única ruta por lo
que puedes seguir la paso a paso o
usarlo de guía pero todas las
herramientas de innovación que te
compartiré te serán útiles el punto de
partida es identificar qué problema o
necesidad desea resolver para eso puedes
hacerte las siguientes preguntas qué
problema o necesidad tiene mi cliente
potencial con qué producto o servicio
está insatisfecho mi cliente potencial
recuerda que además de buscar obtener
ingresos económicos
es importante que busques que tu
emprendimiento
contribuya a la sociedad
veamos un ejemplo imagina que te has
dado cuenta de que varios de tus amigos
y amigas que trabajan desde sus casas y
viven solos están insatisfechos con sus
servicios de delivery de almuerzos por
lo que están buscando opciones para
almorzar sin tener que cocinar y salir
de sus casas entonces en ese momento
identificas que existe una necesidad
insatisfecha
relacionada a los servicios de comida a
domicilio hallar un problema está
relacionado con identificar a quien le
resolverán dicho problema es decir tu
cliente y cómo identificar a tu cliente
para ello necesitas conocerlo y
describirlo puedes usar la herramienta
persona que te permitirá describir
potenciales clientes lo que tienes que
hacer es una selección un cliente típico
que creas que puede consumir tu producto
o servicio 2 ponle nombre a tu cliente
para que lo personifica y eso te ayude a
empatizar con él o ella
completa la información en cada sección
del cuadro con el mayor detalle posible
4 incluye una foto que creas que
personifica a tu cliente típico tu
cliente típico puede ser una persona
real que tenga todas las características
de tus clientes potenciales o puedes
inventar una persona que cuente con esas
características
siguiendo el ejemplo anterior camila una
de tus amigas tiene las características
de tu cliente típico ella tiene 28 años
es soltera vive en lima es economista y
trabaja remotamente en una consultora su
hobby principal es ver series y pasar
tiempo con sus mascotas y sus
principales hábitos de consumo son la
compra de productos por internet y la
elección de las opciones que contribuyan
a sus hábitos saludables de alimentación
y actividad física
entonces cuál es el problema o la
necesidad de camila para conocer a
detalle la necesidad de tus clientes
potenciales como camila puedes utilizar
la entrevista esta herramienta se basa
en que plantees una serie de preguntas a
los que los entrevistados darán cuesta
algunos puntos clave para ejecutar esta
herramienta de la mejor manera son
primero escucha el entrevistado y no
intentes persuadirlo de que lo que tú
planteas es lo que necesita segundo
preocúpate por entender su situación
prestando atención a cuáles son sus
problemas o necesidades y todo lo que te
narra tercero utiliza preguntas abiertas
es decir preguntas que permitan que el
entrevistado se explayen por ejemplo qué
es lo que le molesta respecto a que
necesita para qué opinas sobre
cuarto recolecta y almacena toda la
información anota los datos de tus
entrevistados y sus respuestas
continuando con el ejemplo imagina que
realizaste una entrevista camila lo que
te permitió conocer más a fondo el
problema que ya tiene ella quiere seguir
los consejos de su nutricionista con el
objetivo de subir de peso pero no tiene
tiempo para cocinar y mantener una
alimentación saludable
por eso ella necesita un servicio de
comida a domicilio
las comidas sean saludables y de acuerdo
a un plan nutricional así como en el
ejemplo la entrevista te permitirá
conocer a detalle el problema que le
afecta a tus potenciales clientes muy
bien ahora con toda la información
recolectada viene la siguiente etapa la
generación de ideas de negocio para esto
será vital preguntarte a ti mismo cómo
podría ayudar a mi cliente a resolver su
problema o satisfacer su necesidad por
ejemplo cómo podría ayudar a camila a
seguir un plan nutricional
consumiendo comidas preparadas que
reciban en su domicilio al dar respuesta
a la pregunta que te plantees generarás
ideas de un producto o servicio que
solucione el problema o necesidad que
identificas te lo que agregará valor a
la sociedad para generar esas ideas te
enseñaré dos técnicas la primera opción
para generar ideas es la técnica de los
ocho locos esta técnica está enfocada en
generar varias ideas en un tiempo
limitado te recomiendo que realices la
dinámica de manera grupal y coloquen
todas las ideas que se le vengan a la
mente por más pequeñas locas o
imposibles que éstas parezcan para
desarrollar esta técnica sigue estos
pasos uno plantea el problema que deseas
resolver dos coloca un temporizador
se recomienda 5 minutos 3 dobla una hoja
en 8 y desdobla la también puedes
dividirla en 8 4 en cada cuadro coloca
una idea que resuelva el problema
planteado pueden ser ideas separadas o
que se complementan entre sí veamos un
ejemplo pensando en el problema de
camila me planteo la siguiente
interrogante cómo podría ayudar a camila
a seguir un plan nutricional consumiendo
comidas preparadas que reciba en su
domicilio buscando responder a la
pregunta pienso en las siguientes ideas
1 crear una aplicación para pedir comida
2 ofrecer el servicio de delivery de
integrado 3 brindar asesoría nutricional
como servicio complementario 4 ofrecer
paquetes de comida según planes
nutricionales
5 quedar en una página web con
recomendaciones sobre restaurantes 6
brindar incentivos a quienes cumplan su
plan nutricional 7 enviar notificaciones
desde la app para recordar el horario de
comida 8 agregar una zona para ver
vídeos sobre alimentación saludable como
te hablado cuenta genere ideas de
servicios distintos pero también ideas
que se complementaban entre sí entonces
luego puedo elegir una de estas o unir
varias ideas para crear una más potente
la segunda opción para generar ideas de
negocio en la lluvia de ideas o
brainstorming para que tu ejercicio de
brainstorming sea un éxito ten en cuenta
las siguientes pautas
desarrolla esta dinámica de manera
grupal cuantas más personas aporten
ideas será mejor no descartes ninguna
idea todas son válidas puedes escribir
tus ideas o inclusive dibujarlas puedes
usar post-its para dar indicaciones y
generar diferencias en tu ejercicio
por ejemplo puedes colocar una idea en
cada post it o asignar un color de
post-it para cada persona las
posibilidades son ilimitadas veamos un
ejemplo pensando en la problemática de
contaminación ambiental en nuestro país
planteó la pregunta cómo podría ayudar a
mi ciudad a disminuir su contaminación
ambiental algunas ideas en la que pienso
son reciclar banners usados para crear
billeteras con diseños modernos
producir merchandising ecológico como
lapiceros libretas agendas lápices entre
otros
usar cajitas y bolsas de plástico
reciclado para elaborar carteras
cartucheras bolsos de playa monederos
etcétera de esta forma podremos
encontrar muchas soluciones a un
problema y una de éstas puede
convertirse en un emprendimiento todas
las herramientas y técnicas de
innovación que vimos en este módulo
puedes usarla en tu día a día y cuando
emprendas te ayudarán a generar ideas de
negocio innovadoras y con mucho
potencial
nos vemos en el próximo módulo valido mi
idea de negocio
[Música]


Modulo 3: Valido mi idea de negocio
[Música]
hola emprendedor bienvenido al tercer
módulo del curso inicia tu camino
emprendedor con el programa contigo
emprendedor psp mi nombre es víctor
lozano y estoy contento de darte la
bienvenida al módulo válido mi idea de
negocio en el módulo anterior has
aprendido a generar ideas de negocio
teniendo en cuenta el problema que desea
resolver y a tu cliente potencial
entonces ahora te toca aprender a
definir tu idea de negocio y la
propuesta de valor para eso de todas las
ideas que generas te elige la que es más
efectiva para solucionar el problema es
innovadora y tiene mayor potencial
ahora que tienes tu idea de negocio
elegida puedes usar el prototipo 4c para
representarla seguro te estás
preguntando qué es el prototipo 46 y
cómo lo elaboró los prototipos son
modelos representaciones demostraciones
simulaciones o tests de un producto o
servicio
existen prototipos de baja fidelidad y
de alta fidelidad el prototipo 4c es uno
de baja
ya que es una herramienta que te permite
representar lo más importante de tu idea
de negocio de una manera simple y que
podría no estar muy cercana a la
realidad este prototipo se puede crear
de una manera fácil y rápida lo que
tienes que hacer es dividir una hoja o
espacio con cuatro cuadrantes y en cada
cuadrante de escribirás uno de los
siguientes puntos quién será tu cliente
cuál es el dolor o problema que tiene tu
cliente cuál será la solución es decir
tu idea de negocio
cuál será el beneficio para tu cliente
es importante que tu producto se puede
entender sin necesidad de que lo
expliques para eso puedes escribir en
post-its y apoyarte con imágenes que
refuercen tus ideas
veamos un ejemplo imagina que ha
realizado todos los pasos descritos
hasta ahora y con esa información
plantea es el siguiente prototipo 46 sus
clientes trabaja desde su casa pero
tiene un servicio de internet malo y
desea un lugar para trabajar con
comodidad sin embargo las cafeterías que
conoces siempre están llenas de gente y
muy rara vez se ve a alguien trabajando
allí todo el día ese es su dolor o
problema la solución o idea de negocio
que plantea este es una cafetería local
con espacio para trabajar y wifi
gratuito los beneficios son que el lugar
es tranquilo hay gran espacio y los
clientes pueden permanecer ahí todo el
tiempo que requieran la herramienta del
prototipo 4c también te ayudará a
formular tu propuesta de valor que es el
aporte que tu emprendimiento ofrece a
tus clientes y lo hace diferente frente
a la competencia y cómo defines tu
propuesta de valor utilizando la
información del prototipo 4 o 6 para
presentarla a los demás el ejercicio
consiste en realizar una se por cada
cuadro y luego juntarlas primero escribe
para más el tipo de cliente que lo
tendrás del cuadrante usuario segundo
pero que más el problema que tiene el
cliente que lo tendrás del cuadrante
dolor tercero nombre de tu idea más es
más en qué consiste tu idea que saldrá
del cuadrante solución finalmente los
beneficios para el cliente del cuadrante
beneficio servirá de mucho también
añadas una imagen de referencia entonces
definamos la propuesta de valor
siguiendo el ejemplo anterior para todas
las personas que quieran un espacio con
internet para trabajar pero que no
quieran estar en lugares concurridos
espacio nauta es una cafetería local con
un espacio para trabajar wifi gratuito y
te permite trabajar ahí por el tiempo
requerido
ahora que ya tenemos la propuesta de
valor toca comprobar si todo lo que
propones es lo que tus potenciales
clientes están buscando para esto puedes
usar la herramienta encuesta que es un
método de recolección de datos de una
muestra de personas y cuyos resultados
se podrían generalizar para construir
una encuesta puedes emplear dos tipos de
preguntas por un lado preguntas cerradas
son aquellas que tienen respuestas
limitadas y pueden ser cuantificadas por
ejemplo de 0 al 10 qué tan probable
sería que compres x o cuántos años
tienes
por otro lado preguntas abiertas son
aquellas que permiten que el encuestado
se explaye y describa su caso con sus
propias palabras por ejemplo qué
significa calidad para ti qué opinas
sobre este producto
entonces aplicando lo aprendido sobre la
encuesta y usando la propuesta de valor
que has creado podrá validar tu idea de
negocio lo que tienes que hacer es
presentar en tu impuesta
enunciado de la propuesta de valor y
agregarle una imagen referencial para
que entiendan cuál es tu día de negocio
luego colocas preguntas abiertas y
cerradas con el objetivo de validar el
potencial de tu producto o servicio en
el mercado luego de que conozcas el
potencial de tu idea de negocio si
deseas tener mayor seguridad de que
tendrá éxito cuando lo lanzas al mercado
puedes validar un prototipo de tu
producto o servicio que se acerca mucho
a la realidad para ello es recomendable
que definas el precio de tu producto o
servicio para que badges si existe
interés en el mercado por lo que ofrecer
as y el precio que le ofrecerán una
pregunta que seguramente este estarás
haciendo es como fijo el precio de mi
producto o servicio te comparto dos
métodos para fijar precios el primero es
el método basado en el costo en donde se
fija el precio a partir del costo
agregando un margen de beneficio que
sería tu ganancia y el segundo es el
método basado en la demanda para éste
necesitas analizar el consumidor y fijar
un precio según él el usuario le da a tu
producto o servicio además hay que tener
en cuenta a la competencia para definir
el precio para ello puedes usar la
herramienta desmarque que podría
traducirse como evaluación comparativa
el benchmarking te permitirá comparar tu
negocio con la competencia considerando
tres aspectos el precio las
características y los beneficios que
ofrece cada empresa esto te permite
evaluar por ejemplo la relación entre el
precio y los beneficios ofrecidos si vas
a colocar un precio más alto que la
competencia debes tener un valor
diferencial que lo sustente ahora que ya
tiene definido el precio de tu producto
puedes realizar un prototipo de alta
fidelidad o también conocido como
prototipo wi-fi que es una versión muy
cercana a la realidad de tu producto y
que te ayudará a medir qué tan probable
es que lo adquiera por ejemplo podría
realizar un producto de cómo luciría tu
página web con tu logo indicando tu
propuesta de valor y el precio de tu
producto
esto podría usar google sites una
herramienta gratuita que te permite
crear páginas web de forma sencilla
luego para validar tu prototipo de alta
fidelidad te recomiendo realizar una
encuesta lo que tienes que hacer es
incluir el link de la página web que has
creado dentro de la encuesta de
validación y colocar preguntas con el
objetivo de conocer la opinión de los
potenciales clientes sobre la utilidad
el valor la potencialidad del uso y la
de compra de tu producto o servicio
aplicando lo aprendido en este módulo
emprenderás en base a evidencia ya que
antes de lanzar tu producto o servicio
al mercado habrás validado que éste sea
lo que tus clientes buscan que existe
una demanda real de éste y que tu
emprendimiento tiene el potencial para
ser exitoso
[Música]


Modulo 4: Pongo mi negocio en marcha
[Música]
hola emprendedor bienvenido al cuarto y
último módulo del curso inicia tu camino
emprendedor con el programa contigo
emprendedor bcp mi nombre es víctor
lozano y estoy contento de darte la
bienvenida al módulo pongo mi negocio en
marcha ahora que ya sabes cómo definir
tu propuesta de valor y validar tu idea
de negocio el siguiente paso en este
camino emprendedor es lanzar tu producto
o servicio al mercado y para hacer eso
te compartiré aspectos clave que te
permitirán poner tu negocio en marcha y
que sea exitoso una vez que has definido
el precio de tu producto o servicio es
importante que termines los métodos de
pago que tendrán tus clientes
cuando realicen una compra
para concretar una venta la última fase
inicia cuando el cliente decide pagar
por el producto o servicio y para que
eso suceda
debes cubrir las necesidades que tu
cliente tiene para pagarte por eso para
elegir el método o métodos de pago que
ofrecerás es importante que conozcas a
tu cliente sus hábitos de compra y qué
forma de pago prefiere además del método
de pago tradicional de intercambio del
producto por dinero en efectivo existen
varios métodos de pago digitales que
puedes usar que son los pagos digitales
son todo tipo de pagos que realizamos a
través de internet y de los canales
móviles sin ninguna transacción de
dinero físico para qué sirven los pagos
digitales a través de estos pagos se
pueden comprar productos pagar cuentas y
servicios y enviar y recibir dinero en
formato digital qué beneficios tiene que
lo uses para cobrar a tus clientes
principalmente no perderás ventas si tu
cliente no tiene efectivo puede pagarte
digitalmente contarás con tu dinero en
todo momento y en todo lugar
eliminarán los riesgos de la
manipulación física de efectivo
evitarás los billetes falsos los robos y
el contacto con efectivo manipulado por
otras personas y es una opción segura y
sencilla algunos métodos de pago
digitales son las aplicaciones móviles
de pago las transferencias bancarias
desde un celular y los pagos con
tarjetas en terminales de pago
por ejemplo ya que es una aplicación con
la que puedes enviar y recibir dinero de
manera gratuita las 24 horas del día de
forma fácil rápida y segura para conocer
más sobre yap para negocios puedes
ingresar a
www.apple.com
[Música]
otro aspecto importante al poner en
marcha tu emprendimiento es el uso de
canales de venta digitales algunos de
estos canales gratuitos y fáciles de
usar son las redes sociales como
'facebook'
en youtube y whatsapp cada red social
tiene una ventaja que destaca por
ejemplo whatsapp te permite comunicarte
de forma masiva y directa con los
clientes
además whatsapp business tiene
herramientas especiales para
emprendedores
instagram te permite generar interacción
y contenido de valor con tu público
objetivo
facebook te permite construir comunidad
con tus consumidores el uso de estas
redes sociales es gratuito además si
deseas incrementar tu alcance a más
clientes puedes realizar publicidad
pagada en facebook e instagram te daré
tres consejos para aprender a vender por
redes sociales primero crear relaciones
antes de vender se genuino y tómate el
tiempo para establecer relaciones antes
de intentar hacer una venta segundo
interactúa regularmente con tus clientes
debes interactuar con sus seguidores y
conectar con ellos de manera regular
tercero
y más de lo que espera recibir comparte
contenido ideas en tu perfil de
emprendimiento que sea de valor utilidad
para tus clientes si deseas aprender
sobre el uso de whatsapp business o
instagram para empresas publicidad en
facebook y mucho más revisa los
tutoriales en nuestro canal de youtube
las redes sociales son clave en un
emprendimiento algunos beneficios que
tienen es que te permiten conectarte con
tus clientes aumentar el reconocimiento
de tu marca y atraer más clientes
todo esto favorece el incremento de tus
ventas hemos llegado al final del curso
iniciar tu camino emprendedor con el
programa contigo emprendedor de s&p si
deseas más información sobre el programa
visita nuestra página web que es
www.abc.com.py de dor bsp aquí
encontrarás las convocatorias abiertas
para que participes de manera gratuita
en los diferentes espacios de
capacitación
muchas gracias por haber participado en
este curso te invito a poner en práctica
lo aprendido para que inicies con éxito
tu camino emprendedor
[Música]


----------------------------------------------------------------------

Haz crecer tu negocio

Modulo 1: Flujo de caja
[Música]
[Música]
Ya llegué ya podemos empezar con el
curso Ay Susanita Siéntate aquí a mi
lado
Hola Susanita Hola hola amiguitos
bienvenidos al curso de contigo
emprendedor bcp en el campus del abc del
bcp como imaginarán este será un curso
fabuloso porque esta vez lo dictaré yo
obviamente y
nosotros hayan dicho que interrumpires
de mala educación
como dice mechita en este curso te
ayudaremos a hacer crecer tu negocio y
para eso lo primero que veremos en este
módulo es el flujo de caja el flujo de
caja es un mentón donde se ve el detalle
de la platita que ingresa y sale de
nuestro negocio en un periodo
determinado
con esta herramienta
podrás conocer mejor tu negocio y Cómo
identificar la platita con la que
cuentas de este como yo decía un flujo
de caja es importantísimo porque nos
ayuda a llevar las finanzas del negocio
en orden y lo más importante es que
hacerlo nos permitirá identificar los
ingresos y gastos del negocio para que
nunca nunca falte plata también nos
permitirá identificar oportunidades para
hacer que nuestro negocio
crezca o a tomar mejores decisiones
Sería bueno que así como algunos hablan
también apliquen lo que promueven porque
viendo cómo le va a tu negocio Papito no
creo que
hayas tomado las correctas o evitar a
recurrir a préstamos de última hora y
bueno bueno bueno bueno bueno Recuerden
que al mantener el orden en las cuentas
de la empresa están cuidándole la salud
financiera a su negocio y esto ayudará a
controlar mejor sus finanzas y Por ende
podrán estar tranquilos muy bien Pepito
Siempre dando en el clavo ahora
creo que deberíamos contarle a nuestros
amigos de los pasos para armar un flujo
de caja no mechita ay A ver tienes un
ejemplo por favor
Y qué mejor ejemplo que el mío a ver por
ejemplo mi negocio está creciendo cada
vez más como sabrán
tenemos que me estuviera acostando
llevar mi flujo de caja a mí no me
parece tan difícil de imaginar
Entonces qué les parece si me ayudan a
armar lo que sería el inicio de mi flujo
de caja en
un simple espacio Me parece perfecto
mechita Yo empiezo
paso número uno necesitas saber cuánto
dinero hay en la caja chica de tu
negocio
supongamos que hay mil soles en la caja
chica muy bien el paso número 2 sería
definir el plazo para analizar su flujo
de caja
decidiera hacerlo por tres meses luego
el paso número 3 sería
identificar todos los ingresos que
recibiría por ventas al contado ventas
al crédito y préstamos que haya pedido
Durante cada mes
y para terminar se debería identificar
todos los gastos que debería ser cada
mes Recuerden que los gastos pueden ser
fijos o variables sabemos diferenciarlos
a ver Susanita Por qué no les ayudas a
nuestros amiguitos los gastos fijos son
los gastos obligatorios que tienes que
hacer en el mes separado del nivel de
ventas que haya podido tener tu negocio
por ejemplo el pago de servicios como la
luz el agua el teléfono el alquiler de
local la cuota de tu préstamo tu sueldo
y el de tus trabajadores y los gastos
variables los gastos que dependen del
nivel de ventas del negocio por ejemplo
la compra de mercadería e insumos gasto
de transporte Delivery pago de impuestos
bueno y el paso número 5 queridos
amiguitos sería restar el total de
ingresos del total de los gastos y ese
será el resultado del saldo del flujo de
caja del mes que están analizando no se
olviden que el saldo puede ser positivo
o negativo si tienen plata a favor lo
mejor es que aprovechen y preparen sus
deudas en caso su negocio las tenga y si
no las tienen ahorren o inviertan para
que el negocio siga creciendo pero si
tienen saldo negativo
ojito ojito con los gastos y evalúen
Cuáles pueden reducir para lograr
mayores eficiencia no se olviden de
aprovechar al máximo las campañas como
Navidad fiestas patrias Hola escolar
para generar mayores ganancias y que
esas los ayuden a solventar los meses de
ventas que son un poco más
Así es queridos amiguitos Espero que
esta información les haya servido tanto
como a mí y a mí y a mí si tú lo dices
Uy Ahorita se va mi casera Rosita del
emoliente Ay Hagamos una pausita tu
casera mi casera si no fuera porque no
has visto conversando con ella todos los
días muy felices a Mariana y a mí ni
siquiera lo hubiese dado bola perdón
estás tratando de decir plátano chancao
con barba que soy una queda bien para tu
información papito Yo amo el emoliente Y
más si es de Rosita que me duele
moliente calientito con limón como a mí
me gusta ya eso lo quiero ver ahora que
salga Doña Rosita le voy a pedir dos
bazazos en medio litro para llevar Ay no
si yo llego antes papito y le pido
cuatro vasos porque tengo hartas y dos
litros para llevarle Micky
2 litros de flacuento vamos a ver si
corres tan rápido como tu lengua ya
vengo
sentada
no se vayan esperen esperen no te vayas
Ay sabes si Doña Rosita le valientera
peinados


Modulo 2: Historial Crediticio
[Música]
[Aplausos]
más rico mi moliente
después de los cuatro vasotes que te
tomaste bueno Susanita es que como la
tía no tenía envases para llevar y había
pedido caballero Nomás pues además la
tía Doña Meche un poco más y se alquila
el carrito para que yo no pida Ay papito
con los grosero que eres cómo no
mente pude llegar y tomar mínimo mi
vasito y ya pasa si no me quedaba sin
nada Gracias a ti
un vasito en ese vaso entraba hasta aquí
bueno amiguitos bienvenidos nuevamente
al curso de contigo emprendedor dictado
por
su favorita y acompañantes
Bueno ahora nos toca hablar sobre el
financiamiento listos nací listo
Hola empecemos
muy bien entonces podemos empezar
hablando sobre la importancia de obtener
financiamiento cómo sabrán el
financiamiento les permite a los
negocios transformar sus planes en
realidad a corto mediano y largo plazo
Sí y los ayuda a crecer permitiendo que
puedan comprar materiales o equipos
demorarían mucho más tiempo en hacerlo
con su propia platita y no olviden que
es importantísimo tener un buen
historial crediticio ya que eso es lo
que te abrirá las puertas de
financiamiento a tu negocio Uy sí tener
un buen historial aporta muchos
beneficios Claro pues mamita si el banco
Confía en el negocio es más fácil que
preste el dinero
además accedes a mejores condiciones
como aumentar la línea de crédito de tu
tarjeta o hasta acceder a préstamos de
más altos montos o con tasas de interés
más bajas así puedes hacer negocios sin
problemas ningún socio se mandaría a
hacer negocios con otra empresa que
tenga problemas en su historial
crediticio es como hacer un negocio con
Chicho
por ello lo recomendable para mantener
el buen historial crediticio de tu
negocio sería
llevar tu flujo de caja con los ingresos
y gastos en orden y siempre calculando
hasta cuánto tu negocio se podría
endeudar sin perjudicarse
financieramente también hay que ser
puntual en los pagos de los préstamos y
servicios de negocio sino la
pirinaca
Ay qué te pasa
mucho emoliente
al baño pues Pepito
para que Doña Mecha se lleve con el
crédito y termina el curso sin mí jamás
yo me aguanto como los machos
Ay Pepito
este ya está loco
bueno retomando
no nos olvidemos de tener ahorros para
los imprevistos porque en caso bajen tus
ventas o se presenten cualquier
imprevisto ya sea legal comercial o de
cualquier otro tipo podrás seguir
cumpliendo con tus pagos y cubriendo las
necesidades básicas que permiten que el
negocio siga funcionando sí Y también es
importantísimo cuidar el historial
crediticio como dueño y de tus socios ya
que esto influye en la evaluación para
que te puedan otorgar un préstamo para
el negocio que puedas aprovechar
aprovechar como esta que está acá que yo
la conozco la recontra conozco una
distracción ya sacó ventaja para lo que
sea no sé de qué estás hablando
Ay bueno queridos amiguitas creo que es
momento de hacer una pequeña pausita
para que puedan ir a tomar un besito un
cafecito Oh lo que quieres
Ay mechita dónde va Ay mamita es que
tomé demasiado líquido
para bañar hay un solo baño que es el
único que funciona y Benito no está para
cuidar la cola Así que yo voy primero
mejor me voy a mi casa
[Aplausos]
seguimos


Modulo 3: Opciones de financiamiento
[Música]
[Risas]
Hola amiguitos ya estamos de vuelta para
continuar con este fantástico curso del
programa contigo emprendedor bcp
que nos quedamos
me quita todo bien
Estamos hablando del financiamiento
amiguita
financiamiento Claro que sí mamita
Gracias Qué les parece si empezamos
hablando sobre los tres puntos que hay
que tomar en cuenta para solicitar
financiamiento Ahora sí pues Susanita
más ligerito
[Aplausos]
ya muchachos uno de los puntos a tomar
en cuenta es tu capacidad de pago
mensual es decir el monto de la cuota
que puedes pagar al mes el cual
identificamos según nuestro flujo de
caja para la próxima Yo voto la basura
en otro lado
[Aplausos]
Qué te parece si continúas tú ya que
nuestros amigos están aquí con nosotros
esperando que continuemos con el curso
Sí claro claro Susanita Cómo no
por mis amigos lo hago con mucho gusto
otro punto que debemos analizar es la
tasa de interés que van a pagar
recuerden siempre comparar la tsa tasa
de costo efectiva anual que es el costo
total a pagar por el financiamiento esta
incluye la tasa de interés anual las
comisiones y los gastos que se deberán
asumir con esta info podrás establecer
el tiempo y la cuota que esté dentro de
tu capacidad de pago muy bien dichosos
en esta qué bien manejas la información
bueno amiguitos ahora hablemos de los
tipos de financiamiento que existen y
las características que tienen cada uno
de ellos En mis aportes son tan buenos
como salida ya a ver empecemos con
crédito capital de trabajo Este es un
crédito a corto plazo que usamos Para
financiar nuestras necesidades con
cuotas fijas y pagando mensualmente Sí y
se usa cuando las empresas tienen una
serie de gastos a los que deben
responder constantemente por ejemplo la
compra de insumos materia prima o
mercadería como yo cuando abastezco la
bodega y también otros gastos fijos como
el pago de impuestos pago a proveedores
y planilla hasta si por si se presenta
una oportunidad bacán de crecer o ve un
cliente con un pedido grandazo
en este caso las empresas requieren de
recursos de manera inmediata o en muy
corto plazo muy bien Ahora de lo que
tocaría hablar sería sobre el descuento
de factura este es una forma rápida de
obtener capital de trabajo con el
respaldo de tus facturas al crédito tú
le entregas la factura por cobrar al
banco y el banco confirma con tu cliente
y te abona el dinero de manera
adelantada descontando los intereses del
desembolso claro como dice doña Mecha
Perdón Doña Meche el que acepta la
factura o sea el cliente pagaría
directamente al banco y ahora de qué
toca hablar mechita crédito de activo
fijo mamita
y lo puedo explicar Yo claro Pues para
eso te hemos traído Así que soy mucho
carece mucho Yaya bueno crédito de
activo fijo a ver en el mercado existen
créditos que buscan brindarte soluciones
para equipar tu negocio Estos son
crédito activo fijo mueble crédito
activo fijo inmueble y Crédito
multipropósito y se te ocurre algún
ejemplo Pepito
claro Pepe Por ejemplo si lo que
necesitas es comprarte equipo
maquinarias o vehículos para tu empresa
el crédito que necesitarías en ese caso
sería el crédito activo fijo mueble Así
que si lo que necesitan es hacer crecer
su negocio con un nuevo local el que
debería n solicitar es el crédito activo
fijo
inmueble y finalmente chicocus si lo que
quieren es ampliar su local o hacer otro
tipo de inversiones a mediano plazo debe
solicitar un crédito activo
multipropósito bueno bueno
Lamentablemente Hemos llegado a la parte
final de este curso pero estoy segura de
que nos hemos ayudado con toda esta
información de muchísimo utilidad los
esperamos
próximo curso
Ay mechita vamos por un lonchecito a mi
casita Ay Me encantaría
Ay pero tengo que contestar una llamada
Benito Hola qué tal papito sí sé que no
estás acá por eso no he podido pagar no
había quien cubre qué
maltratando tu baño
sí creo que sí escuché algo ese tal Pepe
sí de la tienda del costado siempre está
haciendo Laberinto
sin mentira
la única culpable de todo es Doña Mecha
ya ella es el disturbio hecho jugar
hasta una próxima vez adiós


----------------------------------------------------------------------

Planifica el exito de tu empresa

Modulo 1: Planifica tu crecimiento
[Música]
bienvenidos al módulo planifica tu
crecimiento del curso planificando el
éxito de tu empresa del programa contigo
emprendedor bcp hacer crecer tu negocio
implica construir estrategias
diferenciadoras y planificar acciones
que te lleven a la victoria a ti y a tu
negocio por eso en este módulo
aprenderás a
Identificar y aprovechar oportunidades
en tu negocio construir tu propuesta de
valor diseñar tu plan de acción para
finalizar resumiremos los principales
aprendizajes que nos dejó este módulo
empecemos 1 Identificar y aprovechar
oportunidades de negocio Define el norte
de tu negocio te presentamos el caso de
Jorge un empresario como tú Jorge tiene
un restaurante de carnes guerrillas
llamado el paisa está en un pasaje
bastante concurrido de la ciudad los
comensales lo conocen y le tienen cariño
su rica sazón norteña atrae siempre
nuevos clientes
pero hay algo que preocupa Jorge desde
hace algunos meses ha podido ver que
otros restaurantes se han reinventado
ofreciendo diferentes tipos de platos
con innovaciones de comida peruana
asiática y también norteña
Jorge mira como algunos de sus clientes
deciden probar estas nuevas propuestas y
tiene temor de quedarse atrás
qué podríamos recomendarle a Jorge
existen diferentes herramientas para
conocer y analizar nuestros negocios una
de las más conocidas y valiosas es el
análisis foda con esta herramienta
podrás conocer las fortalezas
debilidades oportunidades y amenazas que
podrás aprovechar o mejorar
veamos el análisis foda del negocio de
Jorge el paisa fortalezas restaurante
con clientes ya ganados sazón reconocida
por sus clientes restaurante querido y
recomendado debilidades verse como un
restaurante muy tradicional se reticente
al uso de redes sociales
oportunidades explorar nuevos formatos y
Sabores modernizar el restaurante
hacerlo más confortable potenciar la
calidad de servicio hacerlo más cálido
amistoso y empático amenazas
nuevos restaurantes con Sabores
novedosos cadenas de restaurantes con
mayor inversión en marketing ahora
identifiquemos las oportunidades los
beneficios que obtendrá Jorge al
explorar nuevos formatos y Sabores son
atraer más clientes tener una carta más
variada y atractiva aprender de los
nuevos gustos de los clientes
si moderniza el restaurante y lo hace
más confortable sus clientes vivirán una
experiencia que querrán comentar su
local será más deseable para otros
posibles clientes los clientes
percibirán su cambio y generará buenos
comentarios si potencia la calidad del
servicio lo hace más cálido amistoso y
empático sus clientes se sentirán
queridos y escuchados provocará el deseo
de que retornen a su restaurante
percibirá un servicio completo no solo
por la calidad de la comida sino por el
tipo de atención creará lazos de
confianza y una buena recepción de las
quejas o sugerencias
2 construye tu propuesta de valor ahora
que sabes Cómo identificar las
oportunidades puedes empezar a construir
tu propuesta de valor cómo hacerlo
realiza tres preguntas para construir tu
propuesta de valor qué vendo
Quiénes son mis clientes que me compra
el cliente realmente recuerda que cada
cliente compra valores distintos
apliquemos las preguntas con el negocio
el paisa que vende carnes y parrillas
hechos con sazón norteña y 100% de
cariño Quienes son sus clientes si bien
lo frecuentan hombres y mujeres de 18
años a más asisten a su restaurante más
personas de 30 a 50 años qué le compran
sus clientes realmente
tradición experiencia sensorial gusto y
placer
Confort y relajo
este cuadro te ayudará a ordenar tus
respuestas
ahora que ya sabes construir tu
propuesta de valor debes cuestionarte
siempre si es adecuada para tu cliente y
la única forma es conociendo a tu
público objetivo Cómo saberlo realiza
estas cinco preguntas para conocer a tu
público objetivo 1 Quiénes son edad
género nivel de ingreso ocupación
ubicación
comportamientos etcétera
2 cuáles son sus mayores problemas
necesidades
intereses y deseos 3 qué valoran o
valorarían de nuestros productos 4 en
quién confían quienes los influencian 5
dónde buscan información si ya conoces a
tu público estás en la capacidad de
elaborar estrategias que diferencian tu
negocio de la competencia Esa es la
clave para
seguir creciendo
elige tus productos y promociones
ganadoras primero selecciona las
ventajas diferenciales de tu producto o
promoción que realmente la hacen
atractiva para tu audiencia segundo
convierte estos productos y promociones
en tu caballito de batalla para atraer
interesados a tu negocio tercero destina
tus contenidos recursos e inversión a
estos productos para que tus clientes
los conozcan y lo relacionen con tu
negocio sin embargo no basta con
diferenciar tu negocio comunicarlo es el
siguiente paso
cómo debes comunicar tus ventajas
diferenciales
volvamos al ejemplo de Jorge con su
negocio el paisa de acuerdo a las
fortalezas y oportunidades que
identificamos extraemos que las ventajas
diferenciales de su negocio son
sazón exquisita
atención como en casa experiencia
sensorial cada uno de los posts de sus
redes sociales debe comunicar uno de los
mensajes clave
3 diseña tu plan de acción
manos a la obra si ya tienes tu
propuesta de valor y estrategias
diferenciadoras te hace falta un plan de
acción para guiar el crecimiento de tu
empresa de manera estratégica Cómo
diseñar un plan de acción para tu
empresa ten en cuenta estos tres pasos
objetivos Smart redes de confianza un
equipo ganador
objetivos Smart los objetivos Smart te
ayudarán a tener una mayor visibilidad
de tus metas podrás ver de manera
holística las metas esfuerzos y recursos
que requieres para alcanzar tus
objetivos
alinear los planes
ganarás a establecer un mejor orden en
tu negocio tanto en procesos
responsabilidades y actividades de cada
área y posición
agilizar las ventas tu equipo de ventas
tendrá un propósito común seguridad y
metas tangibles para poder actuar con
agilidad
Cómo se deben plantear ese específico
qué quieres conseguir
m medible qué indicadores puedes
utilizar para medir su eficiencia
a alcanzable es razonable respecto de la
situación interna y externa de tu
empresa
r relevante Por qué es importante para
tu empresa y tus clientes
te a tiempo cuando se tiene que
conseguir esa meta pongamos el ejemplo
del restaurante el paisa ese específico
aumentar las ventas anuales en un 20%. m
medible
20%. de 80.000 soles a 100.000 soles a
alcanzable ofrecer nuevos platos a los
comensales y modernizar el restaurante
haciéndolo más confortable y deseable r
relevante para liderar el mercado
té a tiempo 12 meses teniendo esos datos
la declaración de objetivos Smart sería
aumentar las ventas anuales en un 20%.
pasar de 80.000 soles a 100.000 soles en
los próximos 12 meses ofreciendo nuevos
platos a los comensales y modernizando
el restaurante
haciéndolo más confortable y deseable
con la finalidad de liberar el mercado
redes de confianza Qué son son las
relaciones de confianza recíproca que
mantienes con los grupos de interés de
tu negocio quienes pueden ser clientes
proveedores colaboradores gremios entre
otros Por qué son importantes
lleva la imagen de tu negocio donde
vayan
si gestionas bien tus redes de confianza
tus grupos de interés generarán una
reputación positiva y aumentará tu
notoriedad
Recuerda que cuanto mejor es la
percepción de los clientes sobre una
empresa menores son las posibilidades de
buscar otra opción en el mercado para
satisfacer sus necesidades la confianza
es la moneda más valiosa en la
actualidad
consejos para capitalizar tus redes de
confianza sea relevante en todo momento
Y muestra disposición en hacerlo mejor
para ayudar confiarán más en ti
interactúa en canales digitales para
acercarte a tu público en diferentes
momentos
comparte contenido de calidad
ofrece una atención impecable a tu
cliente Si la atención es ágil educada y
eficiente las posibilidades de atraer y
fidelizar a los clientes aumentarán pide
y valora Back de tus clientes así
demuestras interés en ofrecer el máximo
valor y pones en práctica las
sugerencias que te hacen llegar
beneficios para el paisa si capitaliza
sus redes de confianza con sus clientes
una buena relación con sus clientes hará
que su restaurante prospere y lo
convierta en una referencia gastronómica
de la ciudad
con sus colaboradores
una buena relación con sus colaboradores
fortalecerá la lealtad compromiso y buen
desempeño
con la municipalidad
una buena relación con la municipalidad
donde está su restaurante puede ayudar a
que lo inviten a ferias y sea parte de
la ruta gastronómica
con sus proveedores
una buena relación con su proveedor de
carnes hará que Jorge siempre cocine
parrillas de calidad y a tiempo
un equipo ganador para que tu
crecimiento sea real organizado y
sostenido es importante tener un equipo
ganador porque son los encargados de
materializar tus estrategias para captar
más clientes llevan a cabo los procesos
para crear una relación duradera con
ellos
interactúan directamente con tus
clientes recogiendo datos de primera
mano sobre su experiencia de compra
cinco claves para formar un equipo
ganador
capacidad de comunicación
tu equipo debe ser capaz de superar la
timidez para comunicarse con tus
clientes de manera directa Clara y
respetuosa
comunicar Bien también significa ser un
buen oyente para escuchar sus
apreciaciones capacidad para resolver
problemas tu equipo debe encontrar
formas creativas de resolver los
problemas de tus clientes lo cual
implica ser rápidos para cumplir sus
expectativas
paciencia tu equipo debe cultivar la
paciencia porque habrá momentos en los
que reciba un reclamo o duda si son
pacientes podrán evitar malentendidos y
discusiones innecesarias
actitud amistosa y positiva tu equipo
debe gozar de una actitud amistosa y
positiva que permita a los clientes
sentirse a gusto con la experiencia de
compra trabajo en equipo tu equipo debe
saber converger y colaborar entre sus
miembros para mejorar la efectividad de
los procesos si la meta es común el
esfuerzo también debería hacerlo
4 aprendizajes del módulo
Cerramos el módulo planifica tu
crecimiento del curso planificando el
éxito de tu empresa del programa contigo
emprendedor bcp a continuación
enumeraremos los principales
aprendizajes
realizar tu análisis foda es el
diagnóstico inicial para que explores
las oportunidades de negocio y
aproveches sus beneficios
identificar tus objetivos Smart ayudará
a que tu equipo sepa Hacia dónde ir en
determinado espacio y tiempo y con
desafíos alcanzables
construir tu propuesta de valor te dará
luces sobre quiénes son tus clientes y
qué es lo que realmente te compran
conocer las ventajas diferenciales de tu
negocio será la clave para crear y
comunicar tus productos y promociones
ganadoras capitalizar las redes de
confianza generará una reputación
positiva hacia tu negocio y potenciará
tu notoriedad formar un equipo ganador
es potenciar sus habilidades será la
base para que tu crecimiento sea real
organizado y sostenido gracias por haber
culminado este módulo nos vemos en el
siguiente módulo


Modulo 2: Impulsa tus ventas
[Música]
bienvenidos al módulo impulsa tus ventas
del curso planificando el éxito de tu
empresa del programa contigo emprendedor
bcp
todo negocio depende de sus ventas para
llegar a un equilibrio y sobre todo a la
rentabilidad te enseñaremos cómo
planificar tus acciones comerciales por
eso en este módulo aprenderás sobre
aceptar pagos digitales y no perder
ventas comenzar a vender más con tik tok
establecer tus estrategias comerciales
para finalizar resumiremos los
principales aprendizajes que nos dejó
este módulo empecemos a establecer tus
estrategias comerciales
te presentamos el caso de césar un
empresario como tú césar es dueño de una
panadería que tiene más de cinco años en
el mercado como muchos negocios durante
la pandemia tuvo que disminuir su oferta
y concentrarse en ofrecer paquetes
básicos él aún no ha logrado recuperarse
económicamente y ha identificado en la
zona en la que vive hay nuevos
competidores es por eso que quiere
impulsar su negocio para llegar a más
clientes de su distrito y así mejorar
sus ventas qué acciones debe implementar
para alcanzar este objetivo
los factores para lograr el éxito y
alcanzar ese objetivo son tener un plan
de negocio en el público objetivo y con
objetivos definidos
gestionar precios de manera dinámica y
planificada innovar en los procesos de
producción calidad venta atención y
distribución es importante que césar
establezca sus objetivos comerciales
para ampliar o hacer crecer su negocio
rentabilizar aún más su negocio y
diversificarlo analicemos los puntos
principales para hacer un plan de
negocio claro con objetivos y conociendo
bien a tus clientes primero debes
definir los objetivos en el objetivo
general establece la ruta global que
debe seguir tu empresa mientras que los
objetivos específicos son parte del
objetivo general y son metas realizables
con indicadores en periodos precisos
recuerda que es importante realizarlos
en función a la situación real de tu
negocio no elijas objetivos predefinidos
o genéricos
para poder reconocer a tu público
objetivo debes plantearte las siguientes
preguntas son mis clientes
mayoritariamente hombres o mujeres en
qué rango de edad podría agruparlos son
personas que viven cerca de mi local que
otros intereses adicionales tienen
porque consumen mis productos en qué
ocasiones consumen mis productos cómo
consumen mis productos cómo adquieren
mis productos cómo podría facilitar su
experiencia de compra cómo podría
mejorar su experiencia de consumo y
luego analizar las tendencias del
mercado para que puedas tomar mejores
decisiones y así plantear objetivos
basados en los comportamientos actuales
de tus clientes
veamos un ejemplo de planteamiento de
objetivos para el negocio de césar
objetivo general ser la opción de
consumo tanto para el día a día como
para eventos sociales
objetivos específicos
diversificar la gama de productos e
incrementar el ticket promedio nuevas
tendencias del consumidor facilidad de
poder armar su canasta y poder escoger
en el sitio web y poder planificar sus
compras
también es importante que sepas
diferenciar las tres formas que existen
para gestionar tus precios basado en el
costo este te ayuda a definir de manera
correcta la rentabilidad de productos o
servicios
basado en los competidores analiza los
precios de la competencia para tomar
decisiones sobre la posición que tendrá
tu producto en el mercado
basado en el dinamismo tarifario para
manejar ofertas descuentos y promociones
según temporadas horarios y ocasiones
especiales
veamos un ejemplo con la panadería de
césar implementando una gestión de
costos basada en dinamismo tarifario el
consumidor se está acostumbrando a pagar
según variables tiempo y demanda si la
panadería de césar a las 4pm no vende el
pan podría armar pack de panes y
realizar una oferta para no mermar
productos venta de pack de seis panes
por un sol
finalmente innoven los procesos de
producción venta atención y distribución
la innovación de procesos es todo cambio
significativo aplicado a la forma de
ejecutar una tarea determinada la
innovación no significa inventar algo
desde cero por el contrario se puede
trabajar en modificar algo lo suficiente
como para que se vuelva un proceso
totalmente distinto puedes innovar
dentro de tu empresa principalmente en
los siguientes aspectos o procesos
en producción mejora o cambio de un
proceso productivo calidad que mejoren
la calidad de los ingredientes materia
prima o técnicas de preparación atención
optimización de la atención al cliente
mejora de tiempos de espera nuevos
canales de atención
alineamiento de la comunicación en venta
sistematización de los procesos de venta
distribución alianzas con nuevos puntos
de distribución
veamos un ejemplo con el negocio de
césar en producción césar puede armar
paquetes de panes o bocaditos e iniciar
con la modalidad de panes congelados en
atención puede abrir el canal de
whatsapp redes sociales y su página web
en venta puede facilitar las formas de
pago crear promociones por paquetes y
días de la semana y dinamizar los
precios por cantidades y días festivos
en distribución puede abrir su cuenta en
aplicativos de delivery como rápido o
pedidos ya acepta pagos digitales y no
pierdas ventas las billeteras digitales
son aplicaciones móviles es decir
necesitas un smartphone para poder
utilizarlas estás te permiten realizar
transferencias de dinero mucho más
rápido un ejemplo lo tenemos en bcp ya
pe
estas aplicaciones son útiles para
recibir y hacer pagos te permiten tener
un registro fácilmente y poder
visualizar cuántos ingresos y egresos
generas puedes empezar a digitalizar tus
transacciones con las billeteras
digitales como ya pe además a diferencia
del cuaderno o la mente las aplicaciones
te permiten identificar las operaciones
por montos días y hasta clientes de
manera fácil y rápida
ya que la aplicación de pagos móviles
donde puedes enviar y recibir dinero de
manera gratuita úsalo de forma rápida y
segura desde tu celular a otras personas
son negocios ya que a las 24 horas del
día puedes hacerlo a través de un número
celular o escaneando el código qr es
decir sin contacto
conoce los límites de llave o si te
registras con tu tarjeta débito del bcp
puedes recibir 20 mil soles diarios y ya
para otros hasta 500 soles por día si te
registras con tu dni puedes recibir 10
mil soles mensuales y ya piar hasta 500
soles diarios y si te registras como
tarjetas de débito como tarjeta de
débito mi banco caja cusco caja huancayo
caja piura caja trujillo caja tacna caja
sullana o banco de la nación puedes
recibir dos mil soles diarios y ya piar
200 soles por día como puedes
registrarte
puedes hacerlo con una tarjeta de débito
bcp en soles ahorros soles o negocios
soles con tarjeta de débito mi banco
caja cusco caja huancayo caja piura caja
trujillo caja tacna caja sullana o banco
de la nación no solamente con tu dni
como ya pierre selecciona la opción ya
pierre busca a tu contacto o ingresa su
número de teléfono
también puedes escanear su código qr
ingrese el mundo que deseas de apear y
listo
recuerda que puedes revisar tus
movimientos ingresando a la pantalla
principal del aplicativo
transforma la experiencia de pago de tus
clientes con culkin cool que es un
sistema que ofrece soluciones de pago
para impulsar tu negocio ya sea físico o
virtual conozcamos un poco más de él
culkin link vende por las redes sociales
sin necesidad de tener una web para
utilizarla sólo descarga gratis la calc
y app e ingresa con tu usuario y
contraseña
luego digita el monto y la moneda de tu
venta
elige la opción cobra con link e ingresa
los datos de tu venta y elige la
modalidad del link que deseas un wiki
full acepta pagos con tarjetas de
crédito y débito e imprime recibos
recibir tu dinero el mismo día de tu
venta imprime el recibo o enviarlo por
mensaje de texto es 100% digital cobra
sin contacto y mantén seguro a tu
entorno revisa la información de tus
ventas a detalle y tu calendario de
abonos a través del culqui panel
culkin y no te limites al efectivo y
gana más ventas aceptando tarjetas
recibir tu dinero el mismo día de tu
venta es 100% digital acepta pagos sin
contacto y mantén seguro a tu entorno
imprime el recibo o enviarlo por sms
revisa la información de tus ventas a
detalle a través del cultivan el
comienza a vender más con tic toc con
tic toc puedes conocer mejor a tus
próximos clientes conozcamos algunos
datos que te pueden ayudar a saber un
poco más de esta aplicación el 51,2 por
ciento de los peruanos usa tick tock
además es la tercera red social más
usada después de facebook e instagram y
los contenidos más consumidos son los
análisis de películas videos musicales y
tutoriales breves cómo puede ayudar a tu
negocio
sirve para que las marcas empiecen a
tener una mayor interacción y cercanía
con públicos más jóvenes y modernos
influye en la etapa de conocimiento de
marca es la red social con mayor alcance
orgánico las fórmulas exitosas son retos
generación de tendencias y vincularse
con influencers el tipo de contenido es
coyuntural simple realista fresco y
divertido
los ejes de contenido te permitirán
segmentar qué clase de vídeos harás y
qué quieres transmitir a tus clientes se
dividen en educativos inspiradores
vendedores y de entretenimiento
revisemos la estructura que debe tener
una publicación gancho puedes empezar
con la siguiente premisa cinco pasos
para trucos para los tutoriales o hacer
una pregunta jal el interés del
consumidor esto debe hacerse los cinco
primeros segundos no olvides tener un
apoyo visual contenido es la respuesta
al gancho creativo usa transiciones no
sólo una toma tuya o estática
llamado a la acción invita a seguir tu
cuenta que comenten sobre el tema debe
ser directo y específico como crear
contenido para difundir tu negocio
piensa en tu audiencia conoce lo que las
personas buscan en torno a tu negocio
para que puedan encontrarte cuando
busquen información
referencias mira lo que hacen otras
empresas similares o creadores de
contenido en el buscador de contenidos
de tick tock
revisa la sección de tendencias para
descubrir canciones o los retos más
actuales y virales para adaptar tu
contenido
analiza observa los primeros vídeos ya
que se encuentran ahí porque están bien
posicionados inspírate con nuevos temas
y también sobre cómo desarrollar vídeos
es importante que utilices la red social
mira lo que hacen cuentas similares a la
tuya consume contenido que le gustaría
ver a tu público objetivo
define tus objetivos por ejemplo atraer
a más personas para que conozcan tu
marca y tu oferta crea contenido con
frecuencia se persistente con un plan de
contenidos puedes organizarte para saber
qué vídeos realizar revisa tus
estadísticas para ir reformulando tus
objetivos y plan de contenidos
finalmente experimenta creando contenido
diferente y creativo apóyate en las
tendencias y esta plantilla de plan de
contenidos te ayudará a organizar mejor
tu semana guárdala y sácale provecho
ten presente estos últimos tres consejos
elabora estrategias comerciales en un
plan claro con objetivos innovadores
pero realizables incorpora pagos
digitales en todos tus canales de venta
ya sean físicos o digitales para no
perder ninguna oportunidad
aprovecha los beneficios de 'tik tok'
para llegar a más potenciales clientes
aprendizajes del módulo cerramos el
módulo impulsa tus ventas del curso
planificando el éxito de tu empresa del
programa contigo emprendedor bcp a
continuación enumeraremos los
principales aprendizajes tener un plan
con objetivos claros y conocimiento de
tu cliente te permitirá alcanzar tus
metas comerciales y de crecimiento de
negocio analizar las tendencias del
mercado te ayudará a tomar mejores
decisiones para el planteamiento de tus
objetivos puedes gestionar tus precios
de acuerdo al costo la competencia o un
dinamismo tarifario la innovación en tus
procesos no significa inventar algo
desde cero puedes trabajar en modificar
o mejorar los procesos con los que ya
cuentas y así atender las necesidades
actuales de tus clientes aceptar pagos
digitales te ayudará a agilizar y no
perder oportunidades de venta de tus
productos al usar tick tock debes pensar
en tu audiencia buscar tendencias y
analizar los vídeos mejor posicionados
para inspirarte gracias por haber
culminado este módulo nos vemos en el
siguiente módulo


Modulo 3: Gestiona a tus clientes
[Música]
bienvenidos al módulo gestión a tus
clientes del curso planificando el éxito
de tu empresa del programa contigo
emprendedor bcp para tener éxito es
vital saber construir relaciones de
valor con nuestros clientes por eso en
este módulo aprenderás a conocer mejor a
tus clientes
mejorar la relación con ellos y
automatizar tus mensajes en WhatsApp
business para finalizar resumiremos los
principales aprendizajes que nos dejó
este módulo empecemos
1 conoce mejor a tus clientes te
presentamos el caso de Sara una
empresaria como tú Sara ha abierto su
segundo salón de belleza y está
entusiasmada por este nuevo desafío las
primeras semanas de su nuevo local han
sido un éxito conocidos y amigos de la
zona la habían recomendado e incluso
algunos clientes preferían este nuevo
local que el anterior por la distancia
en el traslado sin embargo en el último
mes Sara se ha dado cuenta de que a
pesar de que los clientes van a su local
y preguntan muchos de ellos no terminan
consumiendo los mismos productos que en
su otro local ella ha preguntado a su
asesor de marketing que podría estar
pasando y él le comentó que tal vez se
trate del tipo de cliente de la zona
Cómo puede hacer Sara para conocer mejor
a sus clientes
primero debe hacer una segmentación y
luego un mapa de empatía veamos Punto
por punto la segmentación consiste en
dividir el mercado en una serie de
grupos de personas con características
similares Como por ejemplo ubicación
geográfica edad género hábitos de
consumo intereses y estilo de vida
observemos un ejemplo de cliente para el
salón de belleza de Zara ella es Marcela
tiene 35 años y trabaja como
comunicadora vive en el distrito de
Víctor larco en Trujillo
es alegre pero súper exigente le gusta
estar a la moda y prefiere probar nuevos
estilos para verse bien suele ir al
salón de belleza dos veces al mes le
gusta buscar estilos de peinado por
internet y usa de manera frecuente
Instagram y WhatsApp
esta información revisemos que es el
mapa de empatía el mapa de empatía Es
una herramienta poderosa que a través de
preguntas permite describir a tu cliente
por medio del análisis de Seis aspectos
relacionados a sus intereses y
percepciones por ejemplo que piensa y
siente que ve que habla y hace que Oye
qué le preocupa y qué quiere lograr
usemos el mapa de empatía para conocer
un poco más a Marcela la cliente de Sara
piensa que verse bien es importante
porque es parte de sentirse segura
ve como sus amigas cuidan su imagen y se
ven más profesionales
cada vez que puede frecuenta tiendas de
moda Oye del valor de la marca personal
para el desarrollo profesional le
preocupa la alta competitividad que hay
en su profesión quiere verse bien y
sentirse diferente y valorada en
conclusión a través de la segmentación
de clientes y usando el mapa de empatía
podrás profundizar más en sus intereses
y llegar a ellos con valor a través de
tus productos o servicios ahora que
sabes cómo conocer mejor a tus clientes
Cómo puedes mejorar la relación con
ellos
2 mejora la relación con tus clientes
para gestionar las quejas y reclamos en
las redes sociales debes 1 prepararte 2
actuar 3 y aprender al prepararte elige
Un responsable atender bien tus clientes
implica que se debe contar con una
persona que sea responsable de revisar
las redes sociales y responder con
efectividad
forma a tu personal para una atención
que construya valor al cliente es vital
que la persona responsable sepa Cómo
gestionar adecuadamente una queja y
llevar la conversación a un final feliz
capacítala define un protocolo flexible
tener un protocolo te permitirá
organizar categorizar y gestionar las
diversas demandas de los clientes para
así brindar respuestas más precisas con
mayor agilidad al actuar empatiza con el
cliente
es importante ponerse en los zapatos del
cliente comprender Por qué Se está
quejando por pequeño o grande que sea su
caso siempre debes empatizar con ellos
da una respuesta Clara
el cliente desea respuestas efectivas
necesita soluciones concretas a su caso
por eso darle Claridad en todo el
proceso de atención es relevante para el
cliente
actúa con resolución el cliente es el
corazón de tu negocio el Busca
soluciones no promesas
actúa con resolución así esto implique
reformular tu protocolo de atención
finalmente para aprender
anota los aprendizajes cada consulta o
queja de un cliente es una oportunidad
de mejora anota los aprendizajes y
conviértelos en conocimiento para todo
tu equipo
optimiza el protocolo con base en lo
aprendido optimiza el protocolo y
conviértelo en un documento vivo al
Servicio del cliente y la mejora de tu
negocio comunica al equipo tan
importante como un protocolo de atención
es saber comunicarlo a tu equipo para
que sepan Cómo actuar ante una queja
Recuerda que atender quejas y reclamos
con eficiencia también te ayudará a
mejorar tu servicio postventa Sabes
cuáles son las claves para mejorar tu
servicio postventa se dice que es 6 a 7
veces más caro conseguir un nuevo
cliente que mantener o hacer crecer uno
actual
comprendamos las claves de un servicio
postventa con el negocio de Zara ella le
ha brindado el servicio del aseado de
cabello a Marcela Esta es la segunda
ocasión en la que Marcela pide este
servicio
sin embargo
Cómo puede mejorar Sara su servicio
postventa primero debe comprender el
beneficio que vende Marcela no compra el
aseado de cabello ella compra el
beneficio que es verse con un estilo que
la hace sentir bien brillante y única
entonces Sara debe preguntarse Cuáles
son los beneficios de mis productos y
los servicios que mis clientes compran
segundo debe mantener el contacto con
valor seguro Marcela tendrá muchas
preguntas para mantener su laceado por
eso Sara puede enviarle tips para
ayudarla a mantenerlo perfecto
saber cómo puede mantener el contacto
con sus clientes construyendo valor es
la clave tercero debe crear incentivos a
todos nos gustan las ofertas y los
premios por eso debe crear incentivos
que atraigan a sus clientes así seguirá
ganando preferencia y le volverán a
comprar por último debe estar siempre
presente
debe poner a disposición de sus clientes
puntos de contacto que le ayuden a
atenderlos con inmediatez para
brindarles respuestas a sus dudas o
consultas
cada vez que clientes como Marcela se
contactan con Sara entregan diferentes
datos estos datos son información
valiosa para cualquier negocio
teniendo eso en cuenta es importante que
sepas las tres claves para gestionar de
manera inteligente los datos de tus
clientes
1 recoge los datos correctos
piensa en aquellos datos que te ayudarán
a conocer y conectar mejor con tu
cliente en el caso de los clientes de
Zara podrían ser nombres y apellidos
Distrito
email WhatsApp
profesión
historial de compras hobbies fecha de
cumpleaños
2 analiza los datos y crea ofertas en
los datos puedes encontrar patrones que
te ayuden a crear ofertas de valor para
tus clientes por ejemplo para aquellas
personas que adquirieron el servicio del
aseado hace tres meses y que pueden
necesitar nuevamente otro lado para
mantener su look
3 seguridad y respeto es vital que los
datos que te entregue el cliente solo lo
gestiones para los fines por los que
fueron recogidos además es importante
evitar el abuso del uso de los datos
Comunícate con tus clientes llegando
siempre con valor y sin caer en el spam
recuerda los datos son como el oro si lo
sabes trabajar tendrás muchas formas de
conectar con tus clientes de la manera
correcta 3
automatiza tus mensajes en WhatsApp
business WhatsApp business es una
poderosa herramienta de mensajería que
te puede ayudar a potenciar tu negocio
Cómo hacer que WhatsApp business trabaje
para ti automatiza tus mensajes con
WhatsApp business para que puedas vender
y ahorrar tu valioso tiempo Uno
Configura mensajes automáticos y vende a
toda hora
Configura atajos y ahorra tiempo 3 te
enseñamos claves para una correcta
comunicación escrita 4 conoce las Api
para WhatsApp
Configura mensajes automáticos para
configurar mensajes automáticos primero
presiona los tres puntos en la parte
superior derecha y luego herramientas
para la empresa
ahí podrás activar y editar varias
opciones los mensajes de ausencia son
respuestas automáticas para cuando estés
ausente
puedes seleccionar el horario comercial
y agregar a todos los destinatarios
Incluyendo a los que no están en tu
agenda Por ejemplo puedes escribir
mensajes así Hola Gracias por tu mensaje
en este momento nuestras tiendas se
encuentran cerradas pero por este medio
siempre estamos disponibles Cómo podemos
ayudarte
Hola Gracias por escribirnos en breve te
atenderemos puedes ir revisando nuestro
catálogo de productos en este link
www.empresa.pe
los mensajes de bienvenida están
diseñados especialmente para escribir
por primera vez o saludar a tus clientes
estos mensajes están sujetos a los
destinatarios y tienen un límite de 200
caracteres te enseñamos dos ejemplos de
mensajes
mensaje corto Hola qué tal Bienvenido a
tu tienda de ropa bella elección Te
saluda Amanda y Con gusto te atenderé
mensaje con más información
Hola Gracias por contactarnos somos
salón de belleza Sarita profesionales en
el cuidado de tu belleza
indicanos Qué servicio deseas realizar y
uno de nuestros asistentes te atenderá
lo antes posible
empieza a vivir una experiencia única
veamos Cómo configurar atajos y ahorrar
tiempo si recibes muchas frentes de tus
clientes Puedes configurar atajos que te
ayuden a ahorrar tiempo y responder más
rápido cómo hacerlo usa las respuestas
rápidas para responder preguntas
frecuentes de forma inmediata puedes
crear mensajes de texto o multimedia
como gif imágenes y videos
puedes guardar como máximo 50 respuestas
rápidas y el límite de caracteres del
atajo de una respuesta rápida es de 25
claves para una correcta comunicación
escrita la comunicación escrita puede
hacer una gran diferencia cuando
interactúas con tus clientes toma en
cuenta estos tips Saluda y empatiza
desde el inicio para hacerlo puedes
llamar al Cliente por su nombre
saludarlo con respeto pero con alegría y
sé breve pero empático por ejemplo Hola
Pedro nos encanta recibir tu mensaje
déjanos cualquier consulta o pedido que
desees realizar y en breve te
responderemos con mayor detalle Gracias
por contactarnos Ana aquí estamos para
ti Y en cuestión de minutos uno de
nuestros asesores te atenderá de forma
personalizada para gestionar Cualquier
duda o solicitud que puedas tener
comunica el beneficio cuéntales el
beneficio que obtendrán al utilizar tu
producto
interésate en aquello que está buscando
tu cliente y ten presente que siempre de
un descuento será más que bienvenido por
ejemplo llegó el nuevo catálogo de junio
solo por siete días contarás con un
descuento del 35%, en productos
cosméticos que resaltarán tu belleza
natural
descarga aquí nuestro catálogo y haz tu
pedido
resalta tu belleza con el nuevo
maquillaje que traemos para ti en
diversos colores divertidos y elegantes
a la vez
descarga ahora nuestro catálogo y haz tu
pedido
recuerda reforzar el beneficio para
capitalizar tus ventas
escribe en lenguaje sencillo y cercano
eso generará interés y conexión No
olvides ser emotivo por ejemplo te
echamos de menos hace un tiempo que no
sabemos nada de ti si dejamos alguna
duda sin resolver o quieres enterarte de
nuevas novedades estamos disponibles
para ti buen inicio de semana Hola Cómo
te fue con los bloqueadores 100 más
estamos aquí para atenderte en cualquier
consulta puedes También comprar nuestros
productos de vitamina c ideales para
estos tiempos de invierno
pidelos ahora y el Delivery es gratis
finalmente No olvides los detalles
utiliza negritas cursivas y emoticones
aprovecha en utilizar recursos que te
ayuden a comunicarte mejor con tus
clientes eso sí no abuses de los
emoticones utiliza los cuando sean
necesarios
por ejemplo el verano se termina Pero
siempre es importante protegerse Mira
los nuevos bloqueadores 24 por 7 que
llegan con el máximo nivel de protección
pide por WhatsApp y recibe un 20% de
descuento planes para Semana Santa en la
tiendita de Sarita tenemos todo para que
te prepares Sí quieres descansar Te lo
mereces quieres celebrar hasta las
últimas consecuencias revisa nuestras
novedades aquí recuerda revisar la
ortografía eso dice mucho de tu negocio
conoce las Api para WhatsApp business
cuando tienes muchos mensajes y notas
que es cada vez más complicado responder
directamente desde WhatsApp los mensajes
de tus clientes puedes recurrir a
aplicaciones que te ayudarán a hacerlo
de manera más sencilla aquí te
presentamos dos opciones tuilio con él
tu negocio estará disponible a más
clientes y en cualquier momento con un
en WhatsApp
esta app te permite gestionar
conversaciones multicanales WhatsApp
Facebook Instagram
crear conversaciones inteligentes que te
ayuden a escalar y operar rápidamente
con sirena centraliza distribuye Y
responde a tus clientes que llegan por
Facebook Instagram WhatsApp
toda la comunicación de tu empresa en un
único lugar
puedes integrar todos tus prospectos de
WhatsApp Facebook e Instagram
conectas personalizas y automatizas
todas las conversaciones
4 aprendizajes del módulo
Cerramos el módulo gestiona tus clientes
del curso planificando el éxito de tu
empresa del programa contigo emprendedor
bcp a continuación enumeramos los
principales aprendizajes
segmentar tu mercado te ayudará a llegar
con más efectividad a aquellos clientes
que buscan tus productos o servicios
realizar un mapa de empatía te permitirá
profundizar en los deseos e intereses de
tus clientes para saber conectar con
ellos
para gestionar quejas y reclamos en las
redes sociales se debe dar respuestas
claras Y actuar con resolución un
cliente bien atendido es un cliente que
volverá para mejorar el servicio
postventa es vital saber qué beneficios
ofreces entregando valor a los clientes
cada vez que interactuamos con ellos
los datos de nuestros clientes son como
el oro que si lo sabemos trabajar
tendremos muchas formas de ganar su
preferencia y confianza
la comunicación escrita puede hacer una
gran diferencia cuando interactúas con
tus clientes te ayudará a construir una
imagen más profesional
gracias por haber culminado este módulo
nos vemos en el siguiente módulo


Modulo 4: Administra tu dinero
[Música]
bienvenidos al módulo administra tu
dinero del curso planificando el éxito
de tu empresa del programa contigo
emprendedor bcp para impulsar el
crecimiento de tu negocio necesitas
administrar y gestionar tu dinero de la
mejor manera en este módulo aprenderás a
gestionar tu dinero obtener un crédito
para tu negocio y mejorar tu historial
crediticio para finalizar resumiremos
los principales aprendizajes que nos
dejó este módulo empecemos
gestiona tu dinero
te presentamos el caso de Mercedes un
empresaria como tú Mercedes es dueña de
la librería cometa que tiene más de
cuatro años y poco a poco ha ido
creciendo a pesar de ello en más de una
oportunidad se ha quedado sin dinero
para cumplir con sus pagos por eso
siempre pide dinero a sus familiares o
al banco Cómo podría Mercedes gestionar
mejor su dinero para no recurrir a este
tipo de préstamos de emergencia con las
herramientas de control Cómo puedes
usarlas en una libreta o cuaderno toma
nota de todos tus ingresos y gastos de
manera semanal si el volumen de tus
operaciones crece utiliza una hoja de
cálculo como Excel pero si tus
operaciones son aún más altas debes
utilizar un software o aplicativo acorde
al tamaño de tu negocio
por último guarda todas tus boletas
facturas o tickets de tus ingresos y
gastos y clasifícalos por tipo de
ingresos o egresos Recuerda que con base
en información que tienes puedes hacer
un presupuesto de ingresos y gastos
futuros es decir un flujo de caja esto
te permitirá identificar los periodos
donde tendrás poco dinero Así podrás
pensar cómo cubrirlos registro de
ingresos con la información recaudada
podrás elaborar cuadros y gráficos que
te permitirán identificar periodos de
menor o mayor margen ingresos menos
egresos igual margen así evitarás tener
emergencias que cubrir toma decisiones
financieras ahora que ya tienes
identificados los periodos de menores y
mayores ingresos podrás tomar decisiones
financieras acertadas por ejemplo cuando
recurrir a un préstamo en periodos de
campaña así anticipas la compra de
mercadería o insumos para comprar algún
equipo o maquinaria eso Te ayudará a
aumentar ventas en tu negocio
para adquirir un nuevo local comercial
cuando bajan tus ingresos temporalmente
y no puedes cubrir todos los gastos
cuando puedes ahorrar
en periodos de ventas altas cuando
aumentan los ingresos cuando no hay
inversiones o gastos fuertes que hacer
cuando tus campañas ya están cubiertas
cuando no tienes deudas pendientes por
pagar veamos algunos softwares o
aplicativos es importante que recuerdes
que la sunat cuenta con un sistema donde
puedes registrar tus ingresos y egresos
también tienes la opción de grow que
está disponible como aplicativo y página
web este te ayudará a controlar mejor tu
negocio y a conocer Cuáles son tus
productos más vendidos y tu día de mayor
venta y lo más importante es gratis y
muy seguro por último dependiendo de la
dimensión de tu negocio puedes optar por
otras aplicaciones o páginas web que te
ayuden a mejorar el control de él
obtengo un crédito para tu negocio
conoce las 6c te serán de mucha ayuda
para cuando quieras pedir un crédito
carácter tengo un historial crediticio
que refleje una buena intención de pago
como y para qué piensa en el destino del
crédito solicitado capacidad de pago tus
ingresos netos deben reflejar que puedes
cumplir con los pagos capital son los
bienes del negocio que reflejen la
capacidad de inversión del dueño
colaterales son los bienes o avales que
garanticen el pago del crédito en caso
de incumplimiento
contexto social referencias de personas
allegadas que indiquen buena reputación
del empresario Cómo solicitar un crédito
para tu negocio al solicitarlo los
bancos te pedirán que presentes
documentos que les permitan conocerte
mejor a ti y a tu negocio como mínimo te
pedirán estos cinco documentos
documento de identidad tuyo y de tu
cónyuge documentos del negocio ficha ruc
licencia bole y o facturas constancia de
pago de impuestos pago de impuestos a la
renta e igb recibos de servicios de luz
agua y o teléfono documento de vivienda
documento que acredite la propiedad o
residencia puede ser constancia de
alojamiento o contrato de alquiler Con
12 mi negocio bcp es una plataforma web
donde podrá solicitar un préstamo para
tu negocio de manera digital desde donde
estés y al instante con mi negocio bcp
podrás hacer los procesos al instante
son 100% en línea y con una tasa
especial para ti es digital y seguro
estarás protegido de fraudes y estafas
durante todo el proceso
recibirás el préstamo en tu cuenta bcp
el mismo día que lo solicitas además es
rápido seguro y fácil de usar podrás
contar con el capital de trabajo para tu
negocio de manera inmediata la web está
diseñada para todos los emprendedores
puedes ingresar escribiendo www.
mi negocio bcp punto viabcp.com
accede con tu dni y valida tu identidad
si eres cliente puedes identificarte con
tu tarjeta de débito de lo contrario
puedes hacerlo con reconocimiento facial
veamos Cómo solicitar un préstamo
ingresa tu dni o carnet de extranjería y
escribe el código valida tu identidad
elige el monto cuotas y fecha de pago
Escoge tu cuenta bcp en donde quieres
que te depositen el crédito y el modo de
pago
ingresa tus datos y confirma la
información y condiciones del préstamo y
listo desembolsa tu crédito No olvides
unirte a la comunidad en Facebook visita
la fanpage mi negocio bcp en donde
encontrarás muchas novedades para
emprendedores como tú Mejora tu
historial crediticio Qué es un historial
crediticio indica si eres una persona en
la que se puede confiar para brindar un
crédito es decir refleja si hay riesgos
o no la sbs superintendencia de banking
seguros y las centrales de riesgo son
entidades que tienen información
histórica sobre el comportamiento de
pago de una persona o negocio con dicha
información te otorgan una calificación
de riesgo que se puede resumir en rojo
verde o amarillo si en el pasado fuiste
cumplido la alerta será positiva o verde
en caso contrario será una alerta
negativa o roja Incluso si en algún
momento has tenido dificultades de pago
pero lograste regularizarlo será una
señal positiva de que siempre cumples
con tus compromisos Pero para qué sirve
construir un buen historial crediticio
cada vez que solicites un crédito
siempre evaluarán primero tu historial
crediticio si es positivo verde o bueno
accederás a otros créditos incluso
pueden brindarte un monto mayor y a
menor costo los plazos de evaluación y
otorgamiento disminuyen puedes acceder a
otros productos y para cubrir
necesidades diversas veamos las claves
para construir un buen historial
crediticio paga puntualmente mide tu
capacidad de pago antes de endeudarte no
te sobre endeudes solicite el monto que
necesites pero que a la vez puedas pagar
en tus tarjetas de crédito no utilices o
excedas el límite que te han otorgado si
tienes dificultades Acércate a tu
entidad financiera y solicita
facilidades de pago crea un fondo de
emergencias para imprevistos o cuando
tengas dificultades de pago es
importante que tengas un comportamiento
financiero ordenado finalmente te damos
cinco consejos más en orden para
identificar tus ingresos y egresos
analiza cuando se incrementan y cuando
bajan paga puntualmente tus deudas
demuestra interés y solicita facilidades
para pagar tus deudas crea un ahorro o
fondo de emergencias aprendizajes del
módulo Cerramos el módulo administra tu
dinero del curso
indicando el éxito de tu empresa del
programa contigo emprendedor bcp a
continuación enumeramos los principales
aprendizajes
implementar el registro de ingresos y
egresos como herramienta de control te
permitirá identificar los periodos de
mayor y menor margen en tu negocio
evitando emergencias de dinero a cubrir
conocer estos periodos de mayor y menor
margen también te permitirá tomar
mejores decisiones financieras como
pedir un préstamo o ahorrar uno de los
principales aspectos que debes
considerar al pedir un préstamo es tu
capacidad de pago tus ingresos netos
deben reflejar que podrás cumplir con
este compromiso a través de mi negocio
bcp podrá solicitar un préstamo de
manera digital y rápida
considerar las 6c Al momento de pedir un
crédito te permitirá estar preparado
Debes tener un comportamiento financiero
ordenado para que puedas construir un
historial crediticio posi
gracias por haber culminado este módulo
felicitaciones has culminado el curso
contigo bcp


